תקציר מנהלים
הדיון בחלקם המרכזי של מבנים בפליטת גזי חממה ובמידה ובאופן שבהם יש להפחית פליטה זו מקבל חשיבות הולכת וגוברת בארץ ובעולם. בתוך מסגרת דיון זו, מעבר לתקני בנייה ירוקה, רעיון האיזון בין צריכת האנרגיה וייצור האנרגיה במבנים הולך ומקבל מיקוד. איזון זה מבוטא במונח בנייה מאופסת אנרגיה. המושג בנייה מאופסת אנרגיה הפך בשנים האחרונות לנפוץ בעולם, ולא אחת משמש כאינדיקטור לרמת מחויבות גבוהה של הבניין לנושא הסביבתי מעבר לתקן. לאחרונה, מסמכי מדיניות לאומיים במדינות שונות בעולם החלו לכלול את המושג איפוס אנרגיה כיעד לאומי לקראת התייעלות אנרגטית וסביבתית. מתוך ההגדרה הרחבה צצו תתי-הגדרות המבטאות יחס שונה באופן כמות׳ ואיכותי לאיזון בין צריכת אנרגיה ו״צורה בבניינים. בעקבות חוסר הבהירות בהגדרת מבנים מאופס׳ אנרגיה ובעקבות מגמה של התמסחרות המושג, גבר הצורך ביצירת אמות מידה משותפות שיאפשרו הערכה אפקטיבית של מבנים שמגדירים עצמם כמאופס׳ אנרגיה, וכך מדינות שונות, באמצעות מחקר, החלו להגדיר לעצמן את היעדים בתחום, את הקריטריונים לאיפוס ואת ההיררכיה ביניהם בהתאם לקונטקסט המקומי.
המושג מבנה מאופס אנרגיה (Zero Energy Building - ZEB), במובן הרחב ביותר שלו, מתייחס למבנים המייצרים אנרגיה ממקורות מתחדשים ברמה שלא פוחתת מרמת הצריכה שלהם במחזוריות נתונה. במבנים מאופס׳ אנרגיה יחס זה מבוטא באופן בסיסי בנוסחה:
0 < I צריכת אנרגיה 1- I ״צור אנרגיה I
הראייה הסביבתית במודל איפוס האנרגיה כוללת שני תחומים ומגדירה את היחסים ביניהם: מחד גיסא, שואפת לצמצם ככל הניתן את טביעת הרגל הפחמנית של מבנים באמצעות צמצום צריכת האנרגיה (יעילות אנרגטית מושגת גם באמצעות שינוי של דפוס׳ הצריכה ובאמצעות תכנון פסיבי); ומאידך גיסא, שואפת למיתון ההשפעות הסביבתיות הכרוכות באנרגיה לא-מתחדשת באמצעות עידוד השימוש באנרגיה מתחדשת.
בישראל, נקודת המוצא האנרגטית (על רבדיה השונים), תנאיה האקלימיים היהודיים, היותה א׳ אנרגטי (ללא אינטראקציה אנרגטית עם מדינות שכנות) ורצונה ליישר קו עם אמות המידה הסביבתיות המחמירות בעולם (ומעבר לאנרגיה נקייה ומתחדשת), מהווים קרקע פורה לפיתוח הדיון
בבנייה מאופסת אנרגיה.
קונספט איפוס האנרגיה, מעבר לשילובו הטבעי ביעדים שישראל הציבה לעצמה לא מכבר במסגרת ועידת האקלים בפריס, משתלב בדיון העכשווי על ניהול אנרגיה, על רשת חכמה ועל התייעלות אנרגטית, ובאמצעות הגברת האוטונומיה האנרגטית של מבנים או של מתחמים, עשוי לסייע לצמצם פליטות באופן חסר תקדים - באופן ישיר (צמצום צריכת אנרגיה) ובעקיפין (צמצום תשתיות, מניעת הקמת תחנת כוח נוספת וכיו״ב), וכן להגביר את החוסן האנרגטי על ידי ביזור "צור האנרגיה.
מתוך הצורך להתאים את קונספט איפוס האנרגיה לקונטקסט המקומי נגזרו מטרות המחקר:
1.	לסמן את האתגרים וההזדמנויות הכרוכים ביישום התייעלות, בייצור אנרגיה ובניהול האיזון ביניהם בהקשר של מבנים בישראל כדי לקדם "שום מושכל של איפוס האנרגיה מעבר להגדרה השיווקית הנהוגה כיום;
2.	לאפשר לקובעי מדיניות להבין את הפוטנציאל ואת החסמים שיש לתת עליהם את הדעת (גם באשר למסורת הבנייה וגם באשר לתקני הבנייה הקיימים) לקראת שילוב איפוס אנרגיה בתקינת הבנייה ובמדיניות הסביבתית;
3.	לסייע לקדם את התפקוד האנרגטי בהיבטי צריכה וייצור בתודעת המתכננים והמעורבים האחרים בתהליך התכנון, הבנייה והתפעול של מבנים בישראל;
4.	לסייע לנתב את החדשנות ואת היכולת של התעשייה הישראלית עתירת הידע לתחום הסביבה הבנויה בעזרת פיתוח תחום איפוס האנרגיה והטכנולוגיות הכרוכות ביישומו;
5.	לסמן את פערי הידע בין הרצו׳ למצוי ולאפשרי לצורך ביצוע מחקרי המשך לקידום התחום.
מבנה המחקר
1.	סקירת הספרות - מסכמת את חלקו הראשון של המחקר וכוללת סקירה תמציתית של מודלים, קריטריונים, מדיניות ושיקולי תכנון - מתוך חזית הדיון העולמי על איפוס אנרגיה.
2.	סקירת הקונטקסט הישראלי - ממפה את ההיבטים של בנייה מודעת אנרגיה ושל "צור אנרגיה מתחדשת במבנים בישראל לאור הקריטריונים והמודלים לבנייה מאופסת אנרגיה.
3.	חלק אנליטי - ניתוח רגישות לאיפוס אנרגיה בטיפוס׳ מבנה ובשימושים שונים המאפיינים את המרחב העירוני הישראלי;
סיכום ומסקנות - דיון בממצאי החלק האנליטי וגיבוש המלצות ליעדי מדיניות לקראת איפוס אנרגיה בישראל על סמך התובנות שנאספו.
ראוי לציין שמחקר זה לא כולל ניתוחים כלכליים מתוך המחשבה שתחילה יש להניח את היסודות ניתוב היעדים והמודלים בתחום איפוס האנרגיה ורק מהם לפתוח בשורה של מחקרי המשך בתחום ברבדים שונים (תפקודיים, התנהגותיים טכנולוגיים וכלכליים), בקני מידה שונים, שימושי מבנה שונים וטיפולוגיות שונות (ראו המלצות למחקרי המשך בתקציר זה ובגוף המחקר).
1.	סקירת הספרות בתחום איפוס האנרגיה בעולם כללה מספר התמקדויות שדרכן נלמדו מודלים, קריטריונים ואמצעי מדיניות לאיפוס אנרגיה במבנים לצד לקחים חשובים מיישומם בפרקטיקה:
סקירת המודלים והקריטריונים לאיפוס אנרגיה בעולם לימדה שהחלוקה המקובלת לארבעה מודלים - איפוס עלות האנרגיה (COST), איפוס אנרגיה באתר (SITE), איפוס אנרגיה במקור (SOURCE) ואיפוס פליטות פחמן (ZERO CARBON), נמצאה פחות רלוונטית, וכיום המיקוד מתבצע בשני מודלים עיקריים: במודל איפוס האנרגיה במקור - מודל שבו ההתחשבנות בין "צור האנרגיה לצריכתה מתבצע בהמרת יחידות האנרגיה במקדם המבטא את העלויות האנרגטיות הכרוכות בכרייה, בהפקה ובשינוע של הדלקים עד למשתמש הקצה; ובמודל איפוס פליטות הפחמן הנפיץ במדינות שבהן נהוגה מתודולוגיה של הערכת מחזור ח״ם וכן ראייה רחבה להתחשבנות אנרגטית.
הקריטריונים לאיפוס אנרגיה חשובים ביותר על מנת לבסס מתודולוגיה מושכלת לתכנון, לתפעול ולניטור של מבנים מאופס׳ אנרגיה. מחקר נרחב בתחום זה חילחל להגדרות במדינות שונות וכולל התייחסות כמותית ואיכותית למגוון רחב של קריטריונים כגון - תחום איפוס האנרגיה, רמת היעילות האנרגטית, מערכת יחידות האיפוס, אופי ומחזוריות של איזון איפוס האנרגיה, תיאום איפוס האנרגיה עם התשתית ומקור אספקת האנרגיה המתחדשת. ביישום מודל איפוס האנרגיה בעולם, בכל מדינה ניתנה פרשנות מעט שונה לקריטריונים הנ״ל בהתאם למסורת הבנייה בה, לתקנות הבנייה הקיימות וכיו״ב. כפועל יוצא מכך, צמחו מודלים שונים בארצות הברית ובאירופה שהדגישו קריטריונים שונים: באירופה, בניסוח 4 מודלים מרכזיים, הדגש הושם על האספקט הכמות׳ של צריכת האנרגיה ועל יחידות האנרגיה; לעומת זאת, ההגדרה האמריקאית מ-2015 מתמקדת בקנה המידה וכוללת התייחסות מעבר למבנה הבודד, לקמפוס (מתחם שלם), לפורטפוליו (מבנים לא-סמוכים אך בבעלות משותפת) ולקהילה מאופסת אנרגיה (מבנים סמוכים בבעלות לא-משותפת).
המדיניות לאיפוס אנרגיה בעולם החלה למעשה ב-2010 בדירקטיבת האיחוד האירופי DIRECTIVE 2010/31/EU המחייבת את כל המבנים באירופה להיות מתוכננים לקראת איפוס אנרגיה עד שנת 2020. תקנה חשובה זו הכוללת את המילה "כמעט" (nearly), מרמזת על הגמישות הניתנת לכל אחת מהמדינות החברות להתאמת אופן חישוב איפוס האנרגיה (גם מבחינה כמותית) ויישומו בהתאם לקונטקסט המקומי. בעקבות תקנה זו, במדינות שונות באירופה אך גם בצפון אמריקה החלה להתפתח מדיניות שנועדה לעודד תכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה או לקראת איפוס אנרגיה בשילוב בין יוזמות וולונטריות (כגון הפסיבהאוס בגרמניה) ליתמות לאומיות או מוניציפאליות מחייבות (בעיקר בבנייה חדשה). ברוב המדינות שבהן נדון איפוס האנרגיה, תקני האנרגיה התעדכנו בהתאם לקראת צמצום משמעות׳ והתייעלות אנרגטית, וכפועל יוצא מכך "צור האנרגיה הדרוש לאיפוס הצריכה מצטמצם באופן משמעות׳ והופך למטרה ישימה בסקטורים שונים, בטיפולוגיות שונות ובשימוש׳ מבנה שונים.
שיקולים, מתודולוגיות וכלים פרקטיים לתכנון מבנים מאופס■ אנרגיה משתכללים בצורה מתמדת ודורשים הירתמות של כל צוות התכנון ותכנון אינטגרטיבי מודע אנרגיה החל בשלבי התכנון
הראשונים. החשיבה המתודולוגית החדשנית שמתהווה בשלב התכנון ניתנת לחלוקה לשלושה שלבים:
שלב התכנון העירוני: בין קומפקטיות לפריסה. מצד אחד, מבנים נמוכים ופרוסים יהיו מועמדים טבעיים לאיפוס אנרגיה בשל יחס מעטפת גבוה, אך מצד שני, עידוד בנייה נמוכה עומד בסתירה לעקרונות הקומפקטיות העירונית ולהתמודדות עם האתגרים הדמוגרפיים בסביבה העירונית הצפופה. לצורך התמודדות עם הקונפליקט, מנותבת כיום מגמה לראייה אנרגטית רחבה החורגת מגבולות הבניין לגבולות הרובע, משלבת מערכות "צור וצריכה מרכזיות (רובעיות) ומאפשרת שילוב שיקולים שונים (כגון צמצום האנרגיה לתחבורה או לתשתיות) במאזן האנרגיה בקנה מידה זה.
שלב תכנון המבנה: בין פסיבי לאקטיב׳. תכנון מבנה מאופס אנרגיה מתחיל בהתייעלות אנרגטית גבוהה באמצעים פסיביים, וממשיך בשילוב מערכות בנצילות אנרגטית גבוהה. כלי BIM וכלי תכנון פרמטר׳ מאפשרים להזין את התכנון משלביו הראשונים במידע תפקוד׳ המסייע לאזן בין שיקול׳ "צור וצריכת אנרגיה, מסייע לשאוף לאופטימיזציה בין שיקולים פסיביים לתפקוד מערכות המבנה, לסנכרן בין נוחות תרמית וויזואלית למשתמשי המבנה ולהתייחס לשיקול׳ מיקרו-אקלים עירוני.
שלב הניסור לאחר האכלוס. נושא הניטור לאחר האכלוס בתחום הייצור והצריכה חיוני כדי לודא שאיפוס האנרגיה מתקיים. מעבר לאיפוס האנרגיה במחזוריות שנתית, קיימת חשיבות רבה לסינרגיה בין הצרכן לתשתית בתחום זמן חודשי ויומי - אמצעי הניטור המתקדמים מאפשרים בדיקות איזון אנרגיה ברזולוציות אלה. במקביל לניטור האנרגיה, חשוב לוודא שתנאי הנוחות ואיכות האוויר המינימליים נשמרים ואמצעי הניטור במבנים מאופס׳ אנרגיה כוללים איסוף אינפורמציה זו במקביל.
סקירת תקדימים של מבנים מאופס׳ אנרגיה בעולם בקני מידה שונים הדגישה את החשיבות של ההתייעלות האנרגטית בתהליך החשיבה על מבנה מאופס אנרגיה וכן את חשיבות היישום של התחשבנות אנרגטית במחזוריות חודשית תוך שימוש ביחידות של אנרגיית המקור; כמו כן, קיימת העדפה ברורה לייצור אנרגיה באתר ולשילוב מודלים שונים למימון ולתמריץ "צור אנרגיה והתייעלות במבנים.
2.	סקירת הקונטקסט הישראלי החלה בסקירת הקונטסט האקלימי המציג זמינות שמש גבוהה מאוד (המשתנה בין אזורי האקלים השונים) והזדמנות "חודית לרתימת אנרגית השמש ליצירת אנרגיה במבנים בישראל. מגבלת מהירות הרוח בישראל מצטרפת למגבלות נוספות (טכנולוגיות, סביבתיות ומיקרו-אקלימיות) שהופכות את האופציה לרתימת אנרגית הרוח לצורך איפוס אנרגיה לפחות רלוונטית.
בנייה מודעת אנרגיה .בישראל שהייתה כורח הנסיבות בעידן של טרום מיזוג האוויר בישראל קיבלה "צוג הולך ופוחת בפרקטיקת הבנייה בעשורים האחרונים. במסגרת הפער בין ישראל לשאר מדינות ה-םס0£, בולטים במיוחד העדר מתודולוגיה להערכת מחזור ח״ם בישראל והעדר ידע כמות׳ לגבי צריכת אנרגיה במבנים כולל אמות מידה כמותיות לצריכת אנרגיה. עקרונות תכנון פסיבי באקלים הישראלי כוללים בעיקר שילוב בין אסטרטגיות העמדה נכונה, הצללה, שילוב מסה תרמית, אוורור טבעי ובידוד. שילוב אמצעים אלה עשוי להוביל לצמצום משמעות׳ של צריכת האנרגיה -השלב הראשון והחשוב במתודולוג״ת איפוס אנרגיה.
עקרונות תכנון לנצילות אנרגטית גבוהה במערכות המבנה כוללים מיקוד ספציפי במערכות אקלום, בתאורה, בחימום מים ובמוצרי חשמל ביתיים. כיום המגמה היא לרתימת הטכנולוגיה לצורך חיסכון באנרגיה, ובמסגרת זו מערכות מרכזיות לחימום מים, נורות LED (תאורה), מערכות VRF (אקלום) ומערכות ניהול ואטומציה מתחילות להשתרש בבנייה חדשה (במיוחד בסקטור המסחרי-ציבורי) בפרקטיקה הישראלית. היבטים התנהגותיים הולכים ומקבלים תשומת לב גוברת בהשפעתם על צריכת האנרגיה במבנים בישראל. דרוש שינוי תודעתי בקנה מידה נרחב לצורך שינוי דפוס׳ השימוש לקראת חיסכון והתייעלות אנרגטית; זאת באמצעים שונים כגון חיווי (על צריכת האנרגיה למשתמשים בזמן אמת), תמריצים להתייעלות ושינוי תודעתי באמצעות חינוך. תקינה ומדיניות בתחום האנרגיה במבנים מצויים בהתהוות ובצמיחה מהירה. התקינה כיום פרוסה בין ארבעה תקנים שלא מתקיימת ביניהם סינרגיה מלאה; אין בהם התייחסות לסף כמות׳ לצריכת אנרגיה (החיוני לצורך חישוב האיפוס) או לסינרגיה בין "צור וצריכת אנרגיה. עם זאת, מדיניות לבנייה מודעת אנרגיה בישראל מצויה בשלבי פיתוח מהירים לאחר אימוץ התקן לבנייה ירוקה על ידי פורום 15 העיריות הגדולות בארץ. היעדים הלאומיים להתייעלות ולייצור אנרגיה, המודלים הכלכליים והתמריצים שצפויים להיגזר מהם, התפתחות המתודולוגיה של התכנון ויכולת החיזוי האנרגטי, כמו גם התפתחויות טכנולוגיות בתחום מערכות הבניין - צפויים כולם להתוות בשנים הקרובות את הדרך למגמת התייעלות משמעותית בסקטור המבנים.
תחום ייצור אנרגיה מתחדשת במבנים בישראל מצו׳ בנקודת מפנה חשובה. הפער הגדול בין הפוטנציאל הרב לייצור אנרגיה מתחדשת לבין היישום הדל בפועל הניע שורה של יוזמות להנעת תחום הייצור של האנרגיה הסולרית בישראל כולל על גגות המבנים. ניתן כבר היום להבחין בתוצאות של היוזמות הללו בצורת חסמים שהוסרו (מנהליים, מימונ״ם ותודעת״ם) שלצד התפתחות טכנולוגית בתחום והת״שרות עם היעדים הלאומיים להגברת "צור האנרגיה המתחדשת ולבטחון רשת האנרגיה - צפויים להצעיד את התחום קדימה. התפתחות זאת צפויה למרות חסמים מהותיים שעדיין נותרו ושצפו״ם ללוות את התחום בשנים הקרובות, כגון מחירי החשמל הנמוכים שלא מגלמים עלויות חיצוניות ובכך לא מעודדים חיפוש אלטרנטיבה מתחדשת. היבטי תכנון מכוון "צור אנרגיה מתחדשת כמעט שלא נוכחים כיום בדיון התכנונ׳ העירוני בישראל המאופיין בראייה נקודתית (מתמקד בקנה המידה של הבניין הבודד). מגמה זו צפויה להשתנות לגישה המאפשרת ואף מנותבת על ידי זכויות השמש, זאת גם בעקבות התפתחות אמצעי הייצור הסולר׳ מהגגות גם לחזיתות המבנים שיצריכו חשיבה מתקדמת לתכנון עירוני המאפשר מיצוי זכויות "צור אנרגיה סולרית. עדיין לא מתקיים בישראל דיון על "צור אנרגיה בקנה מידה אזורי או שכונתי. דיון זה צפוי להתרחב במקביל לפיתוח רשתות חכמות ומבוזרות (MICRO GRIDS) שבהן ישולבו מערכות הייצור המרכזיות עם מערכות אגירה וניהול.
3.	החלק האנליטי כלל בחירה בכלי ניתוח הרגישות המאפשר קבלת אינדיקציה ראשונית ומהירה לגבי היתכנות איפוס האנרגיה בישראל בהתאם לאמות המידה העולמיות שנסקרו בשלבי המחקר המקדימים. חלק זה מתמקד בטיפולוגיות הבנייה של העיר הישראלית המאופיינות בצפיפות משתנה ובפרופורציות שונות ברמה הבנ״נית וברמה העירונית (חתך רחוב משתנה). ניתוח זה נועד לבחון את יכולתן של טיפולוגיות אלה לספק רמת התייעלות גבוהה ובמקביל רמת "צור אנרגיה
לקראת איזון ביניהן. המתודולוגיה מבוססת על ההיפותזה כ׳ בכל טיפולוגיה הפוטנציאל לאיפוס אנרגיה יהיה שונה ותלוי ביחס שטח מעטפת המבנה לשטח הרצפה וברמת האינטנסיביות האנרגטית הכרוכים בשימוש במבנה וכן במדדים סוציו-אקונומ״ם (בסקטור מבני המגורים) שישפיעו על צריכת האנרגיה ועל פוטנציאל ההתייעלות והייצור.
כצעד ראשון ליישום הבדיקה, נבחרה העיר פתח תקווה כמקרה מבחן לעיר ישראלית. נבחרו בעיר 10 מבנים שונים (חמישה בסקטור המגורים וחמישה בסקטור המסחרי-ציבורי).
בשלב שני התבצעה הערכה כמותית של צריכת האנרגיה במבנים, ככל הניתן באמצעות שימוש בנתוני צריכה שנאספו ובעדיפות שנייה בשימוש בנתונים סטטיסטיים בשילוב התייעצות עם מומחים בתחום.
בשלבים השלישי והרביעי התבצעה הערכה כמותית של פוטנציאל ההתייעלות ושל "צור האנרגיה בשימוש׳ המבנה השונים בשני תרחישים - מתון, המשקף את היכולות הטכנולוגיות הקיימות; ושאפתנ׳ המייצג תרחיש טכנולוג׳ עתידי. לצורך האינדיקציה הכמותית לפוטנציאל הייצור וההתייעלות האנרגט״ם, בכל אחת מהטיפולוגיות הוחלט להשתמש בתובנות ובנתונים מספריים ממחקרים שכבר בוצעו בישראל בתחום ההתייעלות וייצור האנרגיה, בשילוב ידע של מומחים מובילים בתחום התייעלות, "צור אנרגיה וניהולה במבנים בישראל.
השלב האחרון כלל סיכום הנתונים בשני התרחישים וניתוח פוטנציאל האיפוס באופן גרפי על־פ׳ השיטה הנהוגה באירופה לבחינת רמת הצריכה מול "צור האנרגיה במחזוריות שנתית. ניתוח מהיר של הממצאים מסייע לקבל תמונה ברורה לגבי היכולת לאפס אנרגיה בטיפולוגיות ובשימושים שונים בתרחיש׳ התייעלות וייצור משתנים.
דוגמה לטבלה מסכמת של הערכת הצריכה הקיימת, ההתייעלות האנרגטית, "צור האנרגיה ובחינת איפוס האנרגיה באופן גרפי (דוגמה שחושבה עבור מבנה מגורים מרקמי בן שש קומות):
מסקנות מניתוח הרגישות
איפוס אנרגיה בסקטור המגורים - ניתוח הרגישות בסקטור המגורים הציג הבדלים משמעותיים בפוטנציאל איפוס האנרגיה בין טיפולוגיות המגורים השונות. מעבר לגיאומטריה של הטיפולוגיות המשפיעה על יכולת "צור האנרגיה (לדוגמה: במגדל לעומת בבית פרטי), ההבדלים בין הטיפולוגיות שנותחו משקפים בין השאר הבדלים ברמות החיים, הכרוכים ישירות ברמת הצריכה של האנרגיה. למעשה, מתקיים קשר מורכב בין מעמד סוציו-אקונומי לפוטנציאל איפוס האנרגיה: אוכלוסיות חלשות צורכות פחות אנרגיה, אך מוגבלות ביכולתן לממן מערכות "צור אנרגיה, ואילו אוכלוסיות חזקות צורכות אנרגיה רבה יותר, אך ביכולתן לממן מערכות "צור יקרות יותר. באופן זה, צפויה בשלב הראשון היתכנות איפוס אנרגיה בבנייה נמוכה בעשירונים הגבוהים (בתים צמוד׳ קרקע) או בבנייה נמוכה בעשירונים הבינונ״ם-נמוכים בתרחיש שבו פוטנציאל "צור האנרגיה ■תומרץ על ידי השקעות חיצוניות או על ידי סבסוד. הקשר בין טיפולוגיות המגורים השונות והמעמד הסוציו-אקונומי (לדוגמה אוכלוסיות בעשירונים הגבוהים במגדלי מגורים שבהם כושר הייצור מוגבל), מרמז על הצורך בדיפרנציאליות בין מודלים שונים עבור אוכלוסיות שונות.
איפוס אנרגיה בסקטור המסחרי-תעש״תי ניתוח הרגישות בשימוש׳ בניין אלה הראה הבדלים משמעותיים בין שימושים שונים: במבנים אינטנסיביים מבחינת השימוש באנרגיה (כגון מבני מסחר או משרדים), גם בטיפולוגיות בעלות שטחי מעטפת נרחבים (מבנים נמוכים או פרוסים), לא ניתן יהיה להגיע לאיפוס אנרגיה בתרחיש המתון, ובתרחיש השאפתני - איפוס אנרגיה יתאפשר רק בתנאים מסוימים. לעומתם, מבני חינוך והתקהלות ציבורית המאופיינים בדפוס׳ אכלוס דלילים וכן מבני לוגיסטיקה בשל שטחי המעטפת הנרחבים ואינטנסיביות אנרגטית נמוכה - יוכלו להגיע לאיפוס בקלות יחסית (במיוחד מבני לוגיסטיקה), ובתסריטים שאפתניים אף להזין מבנים סמוכים שבהם איפוס האנרגיה מהווה אתגר משמעות׳ יותר.
ניתוח הרגישות אפוא מחד גיסא הצביע על האתגר לאיפוס אנרגיה הכרוך בהבדלים המשמעותיים במאזן האנרגטי שבין טיפולוגיות ושימושי מבנה שונים, אך מאידך גיסא סימן את ההזדמנות הטמונה בסינרגיה אנרגטית בין מבנים, במיוחד לאור מבנה העיר הישראלית הכולל תצרף של מבנים בשימושים ובטיפולוגיות שונים הפועלים במרחב עירוני אחד ושלכל אחד מהם פוטנציאל אחר לייצור ולהתייעלות אנרגטית.
4.	סיכום ומסקנות המחקר: מפת דרכים לקראת איפוס אנרגיה בישראל
ניתוח הקריטריונים לבנייה מאופסת אנרגיה ופוטנציאל "שומם בישראל
הקריטריונים הבינלאומיים שנסקרו בתחום איפוס האנרגיה נבחנו בקונטקסט הישראלי על סמך המצב הנוכחי ועל סמך המגמות העתידיות. בכל אחד מהקריטריונים נדון הסטנדרט הבינלאומי (על־פ׳ הסקירה הבינלאומית) אל מול הרצו׳ בישראל בעתיד ואל מול הגדרת שלב א ליישום מיד׳ כיום:
המלצה למודל׳ איפוס אנרגיה בישראל
כפועל יוצא מניתוח הקריטריונים והמודלים, על רקע האתגרים, ההזדמנויות והשאיפות בקונטקסט המקומי, מומלץ לקדם 4 מודלים השונים זה מזה ברמת המחויבות ובקנה המידה:
1.	מבנה מכוון איפוס אנרגיה - מודל המכוון להתייעלות ולייצור אנרגיה מקסימליים ללא השגת יעד איפוס;
2.	מבנה מאופס אנרגיה באתר - מודל איפוס אנרגיה בסיסי על סמך תנאי השוק, הטכנולוגיה והרגולציה הקיימים;
3.	מבנה מאופס אנרגיה במקור - מודל איפוס אנרגיה מתקדם, שיש להתכוונן אליו על סמך תנאי השוק, הטכנולוגיה והרגולציה המפותחים כיום בעולם והצפויים להתפתח בישראל בשנים הקרובות;
4.	רובע מאופס אנרגיה (zero energy district) - הרחבת ההגדרה ממבנה בודד לקבוצת מבנים שבהם תיתכן אינטראקציה אנרגטית והאיזון בין צריכה לייצור יבוצע עבור מכלול המבנים יחד.
יש לשקול את הזיקה בין מודל׳ איפוס האנרגיה לתקן הישראלי לבנייה הירוקה. לזיקה זו קיימות גישות שונות בעולם - מהפרדה מוחלטת לסינרגיה חלקית או מלאה. בהיות התקן הישראלי ומדיניות האנרגיה בארץ מצויים בנקודת מפנה חשובה, קיימת הזדמנות לרתום את תחום איפוס האנרגיה לחיזוק המחויבות הסביבתית ולהתמודדות עם אתגר האופטימיזציה האנרגטית בסביבה הבנויה. על כן, בשלב ראשון ניתן לעודד הגדרה וולונטרית לאיפוס אנרגיה במקביל לתמריץ בנייה מסוג זה באמצעות תקן 5281 ותקן 5282. כמו כן, ניתן להתאים תקנים אלה כך שישרתו את היעדים ואת המתודולוגיות לאיפוס אנרגיה (כגון מעבר ליעדי התייעלות אנרגטית כמותיים החיוניים לחישוב׳ איפוס האנרגיה בתקן 5282). בשלב מתקדם יותר במציאות עתידית שבה כל מבנה יהיה מכוון לאיפוס אנרגיה (בדומה למתרחש באירופה), ההגדרות של מבנה ירוק ושל מבנה מאופס אנרגיה יתאחדו ולמעשה ישקפו את אותם פרמטרים.
המלצות למודלים כלכליים לקידום ולתמריץ איפוס אנרגיה בישראל
תמרוץ ממסדי בתחום ההתייעלות האנרגטית יכול לסייע בהרחבת ההתייעלות לסקטורים שונים שכרגע מודרים מהדיון (כגון העשירונים התחתונים המאופיינים בעוני אנרגטי). נוסף על כך, מודלים כלכליים דרושים ליישום התייעלות בשיפוץ מבנים שבהם המוטיבציה והיכולת להתייעלות נמוכות יותר.
מודלים כלכליים לתמרוץ ״צור אנרגיה בשוק הפרטי - דרוש קידום של מודל׳ ESCO לתחום האנרגיות המתחדשות; יש לפתח מודלים כלכליים חדשים כגון מודלים של החכרת שטחי גג במבנים ליזמי אנרגיה מתחדשת, וליצור מנגנוני מימון בשותפות פרטית ציבורית (PPP - בתמהיל׳ הון, חוב ומענק משתנים). כמו כן, יש לפתח מודלים קואופרטיביים להתקזזות אנרגטית בין דיירי המבנה ובהמשך בין דיירי מבנים סמוכים.
מודלים כלכליים ותמריצים ממשלתיים לייצור אנרגיה מתחדשת - דרושים להתפתח ולהשתכלל (הטבות מס, הנפקת אגרות חוב ירוקות, הקמת קרנות מתן סובסידיות וכיו״ב). במקביל, דרושה תכנית ארוכת טווח הכוללת הקצאת מכסות להקניית יציבות בתחום.
המלצות למדיניות וליעדי איפוס אנרגיה ברמה העירונית וברמה הלאומית
בנייה מאופסת אנרגיה מתיישרת באופן מובהק עם האתגרים המשמעותיים שהסביבה הבנויה מציבה מבחינת פליטות הפחמן וצריכת האנרגיה, ומכאן טבעי הדבר, בדומה למתרחש בעולם, שמושג זה ישולב במדיניות המתגבשת ברמה המוניציפאלית וברמה הלאומית.
ברמה הלאומית, בנייה מאופסת אנרגיה משמשת כזרז לדיון בהתייעלות ובייצור אנרגיה מתחדשת (בהתאם ליעדים שלהם התחייבה ישראל לא מכבר), וכן לדיון ברשת חכמה שבה מתקיימת סינרגיה בין התשתית לצרכני הקצה. לאור זאת, יש לזרז באופן מיד׳ באמצעות דיון רחב עם הגופים האמונים על כך, הטמעה של תחום איפוס האנרגיה במסורת הבנייה הישראלית בשילוב יעדים כמותיים ליישום עד שנת 2030.
ברמה העירונית, ק״ם אתגר באיזון בין יעדי הצפיפות, במיוחד בסיטואציה הישראלית העירונית לבין יעד איפוס האנרגיה ברמת המבנה הבודד. כפי שבחינת הרגישות הוכיחה (ובהתאם למחקרים אחרים שנעשו בעולם), היכולת להתאפס אנרגטית משתנה משמעותית בין מבנה למבנה ואף תפחת בסיטואציות צפופות (במיוחד בשל שטחי מעטפת קטנים לייצור אנרגיה), על כן, במקביל לאופטימזציה במבנה הבודד, יש צורך בקידום דיון אזורי על איפוס אנרגיה החל מרמת המבנן ועד לשכונה ולרובע העירוני. במסגרת זו, מודל איפוס האנרגיה עשוי לגשר בין התייעלות אנרגטית ברמת הבניין הבודד לסינרגיה האנרגטית בקנה המידה האזור׳ (המקבל חשיבות הולכת וגוברת) במיוחד בסביבת אופטימיזציה גבוהה כדוגמת מודל "העיר החכמה" שערים רבות שואפות אליו בימנו. בהתאם לכך, תחום איפוס האנרגיה ראוי להתרחב ולהפוך לנחלתן של כל העיריות הגדולות שבהן קצב הבנייה מתגבר ואתגר צמצום הצריכה והגברת האוטונומיה האנרגט״ם הופכים לצו השעה.
תשתית האנרגיה בישראל ואיפוס אנרגיה במבנים
המעבר לעידן של יצרנים-צרכנים (PROCUMERS) דורש אדפטציה מושכלת של תשתית האנרגיה לתרחישים ולשלבים השונים - מהשלב הראשון שבו "צור האנרגיה במבנים יהיה מצומצם ותידרש אגירה ברשת כדי לנצלה, ועד לשלב שבו מבנים "צרו אנרגיה באופן נרחב ויאגרו אותה באופן יעיל וכך יצמצמו באופן משמעות׳ את העומס ואת הצורך בתלות בתשתיות אנרגיה מזהמות (וכן בתחנות כוח).
בשלב ראשון, דרוש תמריץ אגירת אנרגיה בקנה המידה הבנ״נ׳ והרובע׳ ופיתוח מודל הזנת אנרגיה דיפרנציאלי בהתאם לצורכי התשתית.
דרוש שינוי של סדר העדיפויות בשיקול׳ תכנון התשתית לקראת חשיבה המדגישה את השיקולים הסביבתיים לצד השיקולים הכלכליים והביטחוניים העומדים כיום במרכז הדיון וסדרי העדיפויות ובהתאמה להם.
דרושה הנגשת המידע הקיים ויצירת מאגר מידע חדש בנושא צריכת האנרגיה. הן מידע סימולטני והן מידע היסטורי במבנים יסייעו משמעותית ללמוד על דפוס׳ צריכה, לקדם אופטימיזציה, לקבוע תנאי סף ולהצעיד את הרשת לעידן ה"חכם" המאופיין בסינרגיה גבוהה בין הצרכן לתשתית.
המלצות למחקרי המשך
מחקר זה מסיים בניתוב ארבעה ערוצי מחקר ראשיים שבהם דרוש מחקר בתחום איפוס האנרגיה בישראל, תחום שלמעשה מעצם מהותו מכנס תחתיו (ואף מסנכרן) מספר תתי-תחומים שונים. בכל אחד מהתחומים סומנו המלצות למחקרי המשך:
1.	תשתית האנרגיה וטכנולוגיה לקראת אנרגיה חכמה
דרוש מחקר שיבסס מקדמי אנרגיה ראשונית בישראל (primary energy factors) ובחישוב׳ האנרגיה יסייע לגלם את איבוד׳ האנרגיה ואת העלויות הסביבתיות (המשתנות בהתאם להרכב הדלקים) הכרוכות בתהליך הכרייה, ההולכה והאספקה מהמחצב הגולמי ועד לצרכן הקצה. מחקר זה חיוני ליישור קו מול הפרקטיקה העולמית על ידי אימוץ מודל איפוס האנרגיה במקור (ראו פרק 2.1).
דרוש פיתוח של תחום הרשת החכמה בישראל בהיבטי סנכרון בין "צור מבוזר לתפקוד התשתית בתרחישים שונים (כולל מחקר נקודת התפנית שבה הייצור המבוזר יגדל מעבר להיקף מסוים וידרוש אסדרה וכן פתרונות של אגירה וניהול בהיקפים ובטכנולוגיות שונות על מנת להגיב לכך).
דרוש מחקר המתמקד במודל המיקרו-גריד בישראל, בסימון אתגרים והזדמנויות ביישומו ובהיערכות התשתית להכלתו. נדרש לכלול במחקר זה בחינת רגולציה ופיתוח מודלים כלכליים לאפשרות ההדדיות האנרגטית בין מבנים בישראל כשלב ראשון.
מחקר בנושא אגירת אנרגיה בקני מידה שונים - לאומי, אזורי רובעי ובנייני - ופוטנציאל התאמתם לתשתית האנרגיה בתרחישים שונים. נושא האגירה מצו׳ כיום בפיגור טכנולוג׳ משמעות׳ לעומת תחומי ההתייעלות וייצור האנרגיה.
מחקר השוואתי בתחום האנרגיה המתחדשת בין "צור אנרגיה מבוזר (בסביבה הבנויה) לבין "צור אנרגיה מרוכז בישראל (בשדות הרוח והסולאר) בראייה רחבה הכוללת שילוב שיקולים אנרגטיים שונים (איבודי הולכה, אנרגיה אצורה בתשתיות וכדי) בשילוב יתרונות סביבתיים (לפי מדדים איכותיים וכמותיים).
דרוש מחקר טכנו־כלכל׳ הבוחן שימוש במערכות מתקדמות המשלבות התייעלות, "צור וניהול אנרגיה במסורת הבנייה המקומית (כגון מערכות קוגנרציה וטריגנרציה) בקני מידה שונים ובשימוש׳ בנייה שונים.
2.	דפוס׳ צריכת אנרגיה בישראל בסביבה הבנויה ובניית אמות מידה לצריכה ולהתייעלות
דרוש סקר ניטור נרחב של רמת הצריכה של האנרגיה בישראל (כולל התפלגות לאקלום, מוצרי חשמל, תאורה וכיו״ב) בטיפולוגיות מגורים שונות, במעמדות סוציו-אקונומ״ם שונים ובסקטורים שונים. במקביל, דרושה הנגשה מידית של הנתונים ושל המידע הקיימים בחברת החשמל, ברשויות מקומיות ובחברות גדולות בנושא צריכת האנרגיה. מידע מסקר כזה או מידע שיועבר לרשות הרבים יסייע לקדם שורה של מחקרים הנחוצים מידית לקידום האופטימיזציה האנרגטית בסביבה הבנויה בנושאים אלה:
קביעת אמות מידה כמותיות להתייעלות אנרגטית בשימוש׳ בנייה שונים;
בחינת פער הביצוע בין חיזוי לצריכה במבנים בישראל;
למידה על פערים סוציו-אקונומ״ם והשפעתם על דפוס׳ צריכת אנרגיה בישראל;
למידה על היבטים התנהגותיים בשימוש באנרגיה בישראל.
כצעד נוסף לנ״ל, דרוש מחקר שיפתח מתודולוגיה להערכת התפקוד של מבנים לאחר אכלוס (Post Occupancy Evaluation - POE). מחקר זה יסייע לקבל תמונה ברורה ומעמיקה על הממשק בין המשתמשים למבנה ברבדים שונים (ממשקי משתמש, דפוס׳ אכלוס, נוחות תרמית וויזואלית, התנהגות משתמשים וכיו״ב). יש לבחון שילוב מתודולוגיה זו בתקינה וברגולציה בישראל.
3.	תהליך התכנון לקראת איפוס אנרגיה בישראל
דרוש מחקר טיפולוגי (מחקר הבוחן קונפיגורציות מבנה שונות בישראל - מגדל, מבנה חצר, מבנה טור׳ או צמוד קרקע) בהקשר של "צור אנרגיה ופוטנציאל האיזון ביניהם במודל׳ איפוס האנרגיה שייקבעו. מחקר זה, באמצעות סימולציות, יתרום להבנה ראשונית של פוטנציאל ההתייעלות וייצור האנרגיה בכל טיפולוגיה (הרחבת ניתוח הרגישות שבוצע במחקר זה).
דרוש מחקר המתמקד בתכנון רובעי (district level) ובוחן אפשרויות שונות לאופטימיזציה אנרגטית ולביטוי המרחבי שלה בעיר הישראלית בתרחישים עתידיים של עיר חכמה, של הדדיות אנרגטית ושל מערכות משולבות. מחקר זה יכלול היבט״ם כלכליים.
דרוש פיתוח כלי תכנוני המאפשר חישוב הפוטנציאל של איפוס אנרגיה במודלים שונים (שהוצעו במחקר זה או שיפותחו בעתיד). בשלב ראשון, ניתן לייצר ממשק פשוט שלא כולל אפשרות סימולציה, אלא מתמקד בהזנת נתונים ובוחן אפשרויות איפוס בהתאם למודלים השונים.
יש לבחון עבור כל אחד מהמודלים שהוצעו לאיפוס אנרגיה, לאחר איגום תובנות ממחקרים אחרים שנעשו בארץ וידע מומחים, את היתכנותם הכלכלית של המודלים בתרחיש׳ טכנולוגיה (אמצעי "צור והתייעלות) ומחירי חשמל שונים. ראוי לבצע את המחקר בהתמקדות על שימושים שונים ובטיפולוגיות שונות (בהתאם לבדיקה שבוצעה במחקר זה).
יש לבצע מחקר על התכנות כלכלית לשיפוץ (RETROFIT) מאופס אנרגיה בשימושים שונים ובתרחישים שונים.
4.	רגולציה ותקינה
לאחר החלטה על מודל איפוס אנרגיה מוסכם בהתייעצות כל גורמי העניין, יש לפעול לגיבוש מפת דרכים ליישום תקינה למודל׳ איפוס אנרגיה בישראל בהתחשב בנושאי "צור, התייעלות וניהול אנרגיה במבנים בישראל.
יש לחקור מודלים ואמצעי תמרוץ כלכליים שונים הניתנים ליישום מיד׳ בשוק הפרטי וברמה הלאומית ויכולים לעודד "צור אנרגיה, ניהול אנרגיה, אגירת אנרגיה וצמצום צריכת האנרגיה במבנים בישראל. זאת במקביל לפעולה מהירה מצד הגורמים האחראים לכך בבחינת היישום של המלצות קיימות שכבר הוצעו במחקרים שונים לקידום נושאים אלה.
1.	מבוא: לקראת איפוס אנרגיה בישראל
1.1	רקע: .בנייה מאופסת אנרגיה
משבר האנרגיה העולמי שאירע בשנת 1973 היווה נקודת ציון חשובה בהכרה בסופיות של משאבי הטבע ובצורך המידי בחשיבה מחודשת הן על שינוי בדפוסים של צריכת האנרגיה (והתייעלות אנרגטית) והן על דרכים חדשות ועל טכנולוגיות ליצירת אנרגיה ממקורות בלתי מתכלים (אנרגיה מתחדשת). למשבר האנרגיה נוסף כעבור כשני עשורים הדיון במשבר האקלים. דיון זה המתמקד בהשפעת ריכוז גזי החממה באטמוספירה ("ההתחממות הגלובלית") על החברה האנושית החל בקהילה המדעית, ובשנות ה-90 צבר תאוצה עד קבלת ביטוי במדיניות בינלאומית, בוועידות, בפרוטוקולים ובאמנות של מדינות החברות באו״ם שהחלו לרכז מאמצים ולקבוע יעדים משותפים להפחתת פליטות גזי חממה.1
כחלק מתשומת הלב הגוברת למשבר האנרגיה והאקלים, הדיון בתרומה המרכזית של מבנים לפליטת גזי חממה החל לקבל ביסוס מחקרי: מחקרים בנושא מצאו שמבנים צורכים כ-40% מסך האנרגיה הראשונית הכוללת וכ-70% מסך צריכת החשמל בארה"ב (2012 ,DOE). כחלק מהמאמץ לנסח אמות מידה למיתון השפעתם השלילית של מבנים חדשים וקיימים על הסביבה, גובשה מדיניות לאומית ולעתים רב-לאומית בצורת תקני בנייה ירוקה ומדדים להתייעלות אנרגטית. תקנים ומדדים אלה גובשו בהתאם לקונטקסט התרבות׳, הכלכלי, הטכנולוגי והאקלימ׳ של מדינות שונות. מעצם כך, תקני בנייה ירוקה התהוו בצורה שונה בהתאם ליחסם לפרמטרים שונים כגון מחזור החיים של המבנה, האיזון בין השפעות עירוניות לתפקוד המבנה והאיזון בין טכנולוגיה אקטיבית לאסטרטגיה פסיבית. בד בבד עם התחזקות תקני הבנייה הירוקה ככלי מדידה נפוצים (בחלקם מחייבים) ברמה הרב-לאומית, התהוו תקנים נוספים במדינות שונות, כגון ה-Passivehouse בגרמניה, שפותחו כדי להגדיר אמות מידה מחמירות ליעילות אנרגטית ולהפחתת טביעת רגל פחמנית במבנים בארצות שונות. תקנים אלה אומצו לא פעם גם במדינות אחרות לאחר התאמה להקשר המקומי, והפכו נפוצים לצד תקני בנייה ירוקה מקומיים. במסגרת מגמה זו, ובמקביל לדיון על מבנים "ירוקים", החל בעשור האחרון דיון גלובלי על מבנים מאופס׳ אנרגיה. מעבר ליעילות אנרגטית גבוהה כנהוג בתקנים הירוקים, לראשונה, ניכרת התייחסות כמותית לייצור אנרגיה מתחדשת. המושג מבנה מאופס אנרגיה (Zero Energy Building - ZEB), במובן הרחב ביותר שלו, מתייחס למבנים המייצרים אנרגיה ממקורות מתחדשים ברמה שלא פוחתת מרמת הצריכה שלהם במחזוריות נתונה. במבנים מאופס׳ אנרגיה יחס זה מבוטא באופן בסיסי בנוסחה:
0 < I צריכת אנרגיה 1- I ״צור אנרגיה I
הראייה הסביבתית במודל איפוס האנרגיה כוללת שני תחומים ומגדירה את היחסים ביניהם: מחד
גיסא, שואפת לצמצם ככל הניתן את טביעת הרגל הפחמנית של מבנים באמצעות צמצום צריכת האנרגיה (יעילות אנרגטית מושגת גם באמצעות שינוי של דפוס׳ הצריכה ובאמצעות תכנון פסיבי);
ומאידך גיסא, שואפת למיתון ההשפעות הסביבתיות הכרוכות באנרגיה לא-מתחדשת באמצעות עידוד השימוש באנרגיה מתחדשת (איור 1.1).
מבנים מאופס׳ אנרגיה הופיעו כבר בסוף שנות ה-90 בעיקר במבני הדגמה קטנים אוטונומיים, ובמדינות מערב אירופה הפכו לנפוצים יותר ויותר. החל בשנות ה-2000 המושג הפך במדינות שונות לאינדיקטור לרמת מחויבות גבוהה של התכנון לנושא הסביבתי מעבר לתקן. בעשור האחרון, החל להצטבר בסיס ידע רחב בתחום והדיון על האיזון בין צריכת האנרגיה ו״צורה התרחב ממיקוד בבניין הבודד לקני מידה גדולים יותר כגון שכונות, מתחמי פיתוח ואף ערים (איור 1.3).
מתוך ההגדרה הבסיסית לאיפוס אנרגיה צצו תתי-הגדרות המבטאות יחס שונה מבחינה כמותית ומבחינה איכותית לאיזון שבין צריכת אנרגיה לייצורה בבניינים. הגדרות מסוימות מתייחסות לאיזון זה
במחזוריות שנתית, ואילו אחרות מתחשבות במחזור החיים של המבנה וכיוצא בזה. ריבוי ההגדרות והשימוש הגובר במונח איפוס אנרגיה כיעד שיווקי הדגישו את הצורך ביצירת אמות מידה משותפות
שיאפשרו הערכה אפקטיבית של מבנים המגדירים עצמם מאופס׳ אנרגיה, וכך מדינות שונות החלו להגדיר לעצמן את קנה המידה להערכה על־פ׳ תתי-פרמטרים כגון הגדרת מחזור החיים, טווח הזמן לאיפוס האנרגיה, שיטת ההערכה וכדי.
לאחרונה, מסמכי מדיניות החלו לכלול את המושג איפוס אנרגיה כיעד לאומי או אזורי לקראת התייעלות אנרגטית וסביבתית. אחת ההחלטות המכוננות בתחום זה היא התיקון לדירקטיבה בנושא ביצועים אנרגטיים של מבנים שהתקבלה ביד׳ האיחוד האירופי ב-2010 (2010 ,EPBD). בתקנה זו המהווה ביטוי מובהק להכרה בחשיבות של סקטור המבנים להשגת יעדי המדיניות הסביבתית,2 הוצג לראשונה במדיניות האירופית יעד מחייב לכל המבנים החדשים עד סוף שנת 2020. יעד זה מבטא איזון בין התייעלות אנרגטית לייצור אנרגיה מתחדשת במבנים באמצעות המושג Nearly Zero
Energy Building - מבנה מכוון לקראת איפוס אנרגיה על־פ׳ ההגדרה שלהלן (2010 ,EPBD) 2.2 :Article
המונח "nearly" ('כמעט') מרמז גם על גמישות ההגדרה (איפוס האנרגיה עצמו יכול להיות בנקודה ספציפית בזמן ולהשתנות בהתאם לשינו" אקלים, אכלוס, תפקוד וכדי), וגם על אפשרות הגדרה מדורגת: כלומר התחלה במבנה "לקראת איפוס אנרגיה" כדרך להגשמת היעד השאפתני יותר -מבנה מאופס אנרגיה או מבנה יצרן אנרגיה (Energy Plus Building); במיוחד במקרים שאילוצים שונים (כגון פרופורציות המבנה או מאפייני הרקמה העירונית) לא מאפשרים "שום של הקריטריונים לאיפוס אנרגיה מלא.
הגדרה מחייבת זו הניעה שורה של מחקרים3 שנועדו לתת מענה לשאלות הרבות הנגזרות ממנה: היכן מתבצע "צור האנרגיה? האם במבנה עצמו? באתר? או מחוצה לו?
מהי האנרגיה שאותה נאפס? האנרגיה התפעולית או זו הכוללת את צורכי המשתמשים?
מהן יחידות האיפוס? האנרגיה באתר, האנרגיה הראשונית או פליטות הפחמן?
מה המשמעות הכמותית של המונח "לקראת איפוס" (Nearly zero)?
שאלות אלה מאפיינות את נושא איפוס האנרגיה גם כיום, ורבים המקרים שבהם ההגדרה נותרת ברמה לא-מח״בת, שיווקית וללא קריטריונים ברורים. בשנים האחרונות, לאחר הצטברות גוף ידע מחקרי בתחום, ניתן למפות מגמות משותפות, ללמוד לקחים מתקדימים בנויים וממדיניות באזורים שונים (כגון בארה״ב) הכוללת הגדרה אחידה וברורה למושג איפוס אנרגיה ולקריטריונים המגדירים אותו.
בניגוד לנתונים (איור 1.2) המראים ריכוז אבסולוטי של מבנים מאופס׳ אנרגיה במדינות צפון אירופה, המגמה העולמית כיום היא להרחיב את "שום איפוס האנרגיה לאזורים נוספים תוך התאמת ההגדרה לתרבות הבנייה, למסורת התכנון (גם העירונית), לאקלים הפיזי ולמודלים הכלכליים הזמינים לעידוד התייעלות ולצריכת אנרגיה בסקטור המבנים.
1.2	הרלוונטיות של איפוס אנרגיה בישראל
במדינת ישראל, על־פ׳ התחזיות לגידול האוכלוסייה, לעלייה ברמת החיים ובהתאם לעלייה בצריכת החשמל לנפש, צריכת האנרגיה הכוללת צפויה לגדול מכ-53 מיליארד קוט"ש ב-2011 לכ-160 מיליארד ב-2040 בתרחיש עסקים כרגיל (דולב ואחרים, 2013). תחזית זו תואמת נתונים ממחקרים חדשים יותר שבוצעו ב-2015 לקראת ועידת האקלים בפריס ובחנו את צפי הצריכה לקראת 2030 (פרואקטור, 2015). נתונים אלה הצביעו על צריכת אנרגיה צפויה בתרחיש עסקים כרגיל של כ-95 מיליארד קוט"ש בשנת 2030, נתון התואם את תחזיות משרד האנרגיה (איור 1.4). הצפי המדאיג בצריכת האנרגיה מתלווה לכושר "צור אנרגיה מוגבל בהיקפו, שכבר היום מתקשה להדביק את קצב הביקוש. כך, המגמה הקיימת של צריכת אנרגיה במבנים צפויה להחריף ולחייב הרחבת התשתיות בהתאם, הרחבה שבהכרח תגרור השפעות סביבתיות הרסניות - זיהום אוויר, פליטות גזי חממה, כרסום שטחים פתוחים ושימוש מוגבר במשאבי טבע מתכלים.
משק האנרגיה בישראל מצו׳ כיום בפרשת דרכים חשובה. המצב כיום לאחר תגליות הגז הטבעי בשנת 2013 מאופיין בתחושה אופורית של עצמאות אנרגטית וציפייה להוזלת עלויות האנרגיה, אולם ברור לכול שמשאבי הגז הם סופיים וכרוכים בזיהום סביבתי ובתשתיות יקרות ומזהמות. באין מדיניות סדורה למשק האנרגיה, סדר העדיפויות ממשיך להיות כזה המקנה להתייעלות אנרגטית ולשימוש באנרגיות מתחדשות חשיבות נמוכה ולא מתייחס לשיקולים אלה באופן הרמוני בעת עיצוב המדיניות. חשיבות מופחתת לנושא האנרגיה המתחדשת נובעת בין היתר ממבנה תשתית החשמל, ממחירי חשמל נמוכים (שמונעים אלטרנטיבה), מחוסר גילום העלויות והנזקים הסביבתיים במחירי האנרגיה ומעוד גורמים תשתית״ם, ערכיים וכלכליים.
הכמיהה ליישור קו עם אמות המידה הסביבתיות המתקדמות בעולם הניעה החלטות לאומיות החל ב-4,2008 הצהרות בוועידת קופנהגן ב-2009 ותכנית לאומית להתייעלות אנרגטית ולהפחתת גזי חממה שהוכנה ואושרה ב-2010. למרות הדיון הער, המחויבות הלאומית בנושא ההתייעלות האנרגטית והאנרגיות המתחדשות אופיינה בחוסר עקביות ובהתנהלות בעייתית: התכנית הלאומית להתייעלות אנרגטית יושמה באופן חלקי בלבד, והתכנית להפחתת פליטות הוקפאה ב-2013 ובוטלה סופית ב-2015 (ספקטור בן־אר׳, 2016). לאחרונה, החל דיון מחודש ביעדים הסביבתיים כאשר הוקמה ועדת היגוי בין־משרדית בינואר 2015, שהמליצה על יעדים להפחתת פליטות לקראת ועידת האקלים בפריס בסוף אותה שנה. לאחר מיתון ההמלצות של הוועדה, החליטה הממשלה על יעד התייעלות אנרגטית של כ-17%; יעד ״צור של אנרגיה מתחדשת של 17% והפחתה של כ-25% מפליטות גזי החממה בתסריט עסקים כרגיל. ב-14 באפריל 2016 התקבלה החלטת ממשלה (מספר 1403) בעניין תכנית לאומית חדשה להפחתת פליטות והתייעלות אנרגטית לשם עמידה ביעדים אלה. החלטה זו כוללת בעיקר הנעת תכניות משנה ליצירת מנגנונים (כלכליים ואחרים) להתייעלות אנרגטית, לדוגמה: בחינת האופציה לחיוב דירוג אנרגטי של מבני מגורים ומשרדים חדשים (על־פ׳ ת"׳ 5282); ועידוד הפחתה משמעותית של הפליטות בסקטור המבנים באמצעות ״שום ת"׳ 5281 (התקן הישראלי לבנייה ירוקה) ועל ידי עידוד חדשנות טכנולוגית להתייעלות אנרגטית במבנים בישראל. כיום, תקן 5281 מיושם בהיקף נמוך יחסית של מבנים (כ-200 מבנים נכון ל-2015), אולם אחוז המבנים המוסמכים על-פיו גדל באופן מהיר וצפוי להתפתח אף יותר לאחר החלטת פורום ה-15 לאמצו כמחייב בתחום העיריות החברות בו.
נקודות המוצא הייחודית של ישראל מבחינה אנרגטית, אקלימית וסביבתית, נדונה בדוח שהוכן על ידי המכון למחקרי ביטחון לאומי (ו״נשטוק ואלרן, 2016). על־פ׳ דוח זה, בהיות ישראל "א׳ אנרגטי",5 התקפות טילים, איומי ס״בר, הפרעות אלקטרו-מגנטיות ואסונות טבע - מהווים איום משמעות׳ על אספקת חשמל סדירה בה, ועל כן מחייבים אסטרטגיה כוללת המשלבת איזון בין אמצעי הגנה ומניעה לבניית חוסן (שם). כחלק מכך, ביזור אתרים לייצור אנרגיה תוך ניצול הפוטנציאל הסולר׳ וגיוון הרכב הדלקים בשילוב אנרגיות מתחדשות סומנו כיעדים חשובים בבניית אסטרטגיה זו. בעניין זה, קמפ״נים שונים העלו למודעות הציבורית את הפער הגדול הקיים בין הפוטנציאל הגבוה לייצור אנרגיה סולרית לבין היישום המצומצם בפרקטיקה (כיום, רק כ-3% מסך האנרגיה מגיעים ממקורות
מתחדשים). גם בתחום זה הוסרו בשנת 2016 חסמים שונים במטרה לפתוח את התחום לעוד ועוד יצרנים קטנים ובינוניים שיסייעו במקביל לשדות הסולאר הגדולים לשפר משמעותית את גיוון הדלקים בתשתית האנרגיה ולהשיג את יעדי "צור האנרגיה המתחדשת שהוצבו (כ-17% ב-2030).
ראייה ארוכת טווח בתחום זה הוצגה במחקרו של הפורום הישראלי לאנרגיה (דולב ואחרים, 2013). על־פ׳ ממצאי אותו מחקר, בשנת 2040 ניתן יהיה לצמצם את צריכת האנרגיה בכ-38% בעזרת צעדי התייעלות, את אקלום המבנים בכ-50% באמצעות "שום עקרונות בנייה ירוקה, וכן לספק יותר מ-90% מצורכי האנרגיה של ישראל בעזרת אנרגיות מתחדשות (איור 1.5).
מחקר זה בחן לראשונה את המושג "איפוס" שבו למעשה מושגת התנתקות מלאה מהתלות בדלקים מזהמים על ידי התייעלות אנרגטית מסיבית בשילוב אספקה של יתרת הצריכה באמצעים מתחדשים. על־פ׳ מחקר זה, יש לתמוך במהלך זה באמצעות מדיניות "רכה" בראייה ארוכת טווח, כזו שתאפשר לשלב אינטרסים ולהתמודד הן עם אתגרי האספקה והן עם אתגרי הזיהום הסביבתי באמצעות התייעלות אנרגטית, ניהול הביקוש ושילוב אנרגיות מתחדשות (שם).
בישראל, גם לאחר ועידת האקלים בפריס, שבה יעדי התייעלות וייצור אנרגיה נדונו זה לצד זה, הדיון בסביבה הבנויה מתמקד עדיין ביעילות אנרגטית ובאנרגיה מתחדשת בנפרד. קונספט בנייה מאופסת אנרגיה מספק הזדמנות לפיתוח דיון חדש ורלוונטי על האיזון בין התייעלות אנרגטית לבין אספקת האנרגיה באמצעות אנרגיות מתחדשות בסביבה הבנויה, תוך הצעת מסגרת להגדרת האיזון ביניהן. קונספט איפוס אנרגיה זה משתלב בדיון העכשווי על ניהול אנרגיה, על רשת חכמה ועל התייעלות אנרגטית, ובאמצעות הגברת האוטונומיה האנרגטית של מבנים או של מתחמים, עשוי לסייע לצמצם פליטות באופן חסר תקדים - ישירות (צמצום צריכת אנרגיה) ובעקיפין (צמצום תשתיות, מניעת הקמת תחנת כוח נוספת וכיו״ב), ולהגביר את החסינות האנרגטית על ידי ביזור של "צור האנרגיה לבניינים בודדים.
אף שמבנים ספורים בישראל כיום מכוונים ליעד איפוס האנרגיה (בזמן כתיבת מחקר זה רובם מצויים בשלבי תכנון), הדיון בבנייה מאופסת אנרגיה למעשה מצו׳ כיום בראשיתו ומאופיין בגוון מסחרי ללא הגדרה ברורה לקריטריונים אחידים ולהיררכיה ביניהם. מתוך התפוצה הרחבה של התחום בעולם, ומכיוון שבעצם הגדרת איפוס האנרגיה ובאפיון הפרמטרים לקראתו משתקפת עמדה ערכית ולא רק
כמותית,6 עולה ההכרח לבצע חשיבה מובנית להתאמת תחום איפוס האנרגיה לישראל מתוך המגבלות וההזדמנויות הנובעות מהאקלים וממסורת התכנון המקומית.
1.3	מטרת המחקר
בדומה למחקרים מקבילים בעולם שנועדו להתאים את הגדרת איפוס האנרגיה לקונטקסט המקומי באמצעות סקירה מפורטת של שלל השיקולים, של המודלים ושל המתודולוגיות הכרוכים בתכנון מבנים מסוג זה, עבודה זו שואפת:
1.	לסמן את האתגרים וההזדמנויות הכרוכים ביישום התייעלות, בייצור אנרגיה ובניהול האיזון ביניהם בהקשר של מבנים בישראל כדי לקדם "שום מושכל של איפוס האנרגיה מעבר להגדרה השיווקית הנהוגה כיום;
2.	לאפשר לקובעי מדיניות להבין את הפוטנציאל ואת החסמים שיש לתת עליהם את הדעת (גם באשר למסורת הבנייה וגם באשר לתקני הבנייה הקיימים) לקראת שילוב איפוס אנרגיה בתקינת הבנייה ובמדיניות הסביבתית;
3.	לסייע לקדם את התפקוד האנרגטי בהיבטי צריכה וייצור בתודעת המתכננים והמעורבים האחרים בתהליך התכנון, הבנייה והתפעול של מבנים בישראל;
4.	לסייע לנתב את החדשנות ואת היכולת של התעשייה הישראלית עתירת הידע לתחום הסביבה הבנויה בעזרת פיתוח תחום איפוס האנרגיה והטכנולוגיות הכרוכות ביישומו;
5.	לסמן את פערי הידע בין הרצו׳ למצוי ולאפשרי לצורך ביצוע מחקרי המשך לקידום התחום.
1.4	מגבלות המחקר
מעבר למגבלות של ניתוח הרגישות בחלק האנליטי (המפורטות ונידונות בפתיחת פרק 4), מגבלה נוספת טמונה בהשתנות המתמדת הקיימת בתחום הייצור וההתייעלות האנרגטית במבנים בישראל, ולראיה שבמהלך השנתיים שבהן נמשך המחקר, היה צורך כל העת להתאים את המחקר לשינויים אלה (במיוחד בהיבטים של טכנולוגיה ומדיניות). כבר במהלך העבודה על המחקר, התקיימו מספר אירועים חשובים שהמסמך עודכן בעקבותיהם: המחקר התבצע במהלך דיון קדחתני לקראת ועידת האקלים שהתקיימה בפריס בדצמבר 2015 ושלקראתה הציבה ישראל יעדים שאפתניים בתחום ההתייעלות וייצור האנרגיה אשר הובילו להחלטות ממשלה ולתכניות ליישום ששינו את הפרספקטיבה המקומית (כגון הסרת חסמים לייצור אנרגיה סולרית בסקטור הביתי). במקביל, באותה תקופה (ספטמבר 2015), פורסמו הגדרות חשובות של ה-0£ס למבנים מאופס׳ אנרגיה בארה״ב, שלמעשה שינו את חלוקת המודלים לאיפוס אנרגיה והוסיפו הגדרות וקריטריונים חדשים. נעשה כל מאמץ להתאים את המחקר לאופן הדינמי שבו התקבלו ההחלטות ולאופן שבו עוצבה המדיניות בתחום האנרגיה בסביבה הבנויה בישראל ובעולם.
ראוי לציין שמחקר זה לא כולל ניתוחים כלכליים מתוך המחשבה שתחילה יש להניח את היסודות ניתוב היעדים והמודלים בתחום איפוס האנרגיה ורק מהם לפתוח בשורה של מחקרי המשך בתחום
ברבדים שונים (תפקודיים, התנהגותיים טכנולוגיים וכלכליים), בקני מידה שונים, שימושי מבנה שונים וטיפולוגיות שונות (ראו המלצות למחקרי המשך בסוף המחקר).
1.5	מבנה המחקר ומתודולוגיה
המחקר התבצע בשני שלבים:
שלב 1 (במהלך 2015)
בנייה מאופסת אנרגיה - סקירת ספרות // מודלים, שיטות ולקחים
שלב 2 (במהלך 2016)
בנייה מאופסת אנרגיה בקונטקסט הישראלי // מיפוי אתגרים והזדמנויות ויצירת מפת דרכים לאדפטציה מקומית.
השלב הראשון כולל סקירה ספרותית שבוצעה במהלך 2015, וסוכמה בדוח שהוגש בדצמבר 2015. שלב זה עסק בניתוח המודלים, הקריטריונים והמדיניות הנהוגים כיום בעולם בתחום איפוס האנרגיה במבנים לקראת גיבוש עקרונות ליישום מקומי. המתודולוגיה כללה בעיקר סקירת ספרות בשילוב ראיונות עם אנשי מקצוע מובילים בישראל ובחו״ל.
שלבו השני של המחקר בוצע במהלך 2016 ונבנה על מודלים ופרמטרים שזוהו בשלב הראשון כנקודת פתיחה למיפוי האתגרים וההזדמנויות ליישומם בהקשר הישראלי. מיפוי זה התבסס ראשית על סקר ספרות שכלל מסמכי מדיניות, מסמכי עמדה, תכניות לאומיות ופרויקט׳ מחקר בנושאים של התייעלות, "צור, רגולציה וניהול אנרגיה בישראל. במקביל, לאחר זיהוי השחקנים המרכזיים בתחומים אלה, נערכו עשרות ראיונות עם מומחים ועם קובעי מדיניות ובאמצעותם התגבשה תמונה ברורה בנוגע לאשר נעשה (ולא נעשה) ולחסמים המקומיים. לאור מיפוי זה, התמקד המחקר בשני נושאים מרכזיים - התייעלות אנרגטית במבנים וייצור אנרגיה במבנים; והיישום שלהם בשימוש׳ מבנה ובקני מידה שונים בישראל נבחן דרך קשת רחבה של היבטים (תשתית״ם, טכנולוגיים, תכנונ״ם, עירוניים וכיו״ב).
הניתוח האנליטי כלל בדיקת רגישות להיתכנות של איפוס אנרגיה בטיפולוגיות ובשימוש׳ מבנה שונים המאפיינים את העיר הישראלית וסייע לגבש את מסקנות המחקר. המתודולוגיה לבדיקת הרגישות שנועדה לבחון כמה ניתן להתייעל וכמה אנרגיה ניתן לייצר בשימוש׳ מבנה ובטיפולוגיות שונות הסתמכה על ידע כמות׳ שנאסף ממידע סטטיסטי וממחקרים קודמים על כמות הצריכה של אנרגיה טיפוסית, על פוטנציאל צמצום הצריכה על ידי התייעלות ועל פוטנציאל "צור האנרגיה במבנים. לצורך הבחינה, נבחרה העיר פתח תקווה כדוגמה מייצגת לעיר ישראלית פרוורית, ונבחרו בה מבנים מייצגים מהסקטור הביתי ומהסקטור המסחרי-ציבורי.
הפרק האחרון מרכז את התובנות העיקריות שנאספו לאורך המחקר לכדי מסקנות אופרטיביות לקראת מפת דרכים ליישום בנייה מאופסת אנרגיה בישראל, תוך מתן דגשים והמלצות באשר להיבטים השונים של התקינה, התכנון, הבנייה והפיקוח על מבנים מסוג זה.
דוח זה מהווה סינתזה בין שני שלבי המחקר לאורך השנתיים האחרונות, ושואף להציג את התמונה הרחבה החל בהיבטים משמעותיים בתחום איפוס האנרגיה בזירה הבינלאומית, דרך למידת האתגרים וההזדמנויות ליישום מקומי מושכל ועד להמלצות אופרטיביות ליישום מקומי.
בהתאם לכך, דוח זה מחולק לארבעה פרקים מרכזיים:
4.	סקירת הספרות - מסכמת את חלקו הראשון של המחקר וכוללת סקירה תמציתית של מודלים, קריטריונים, מדיניות ושיקולי תכנון - מתוך חזית הדיון העולמי על איפוס אנרגיה.
5.	סקירת הקונטקסט הישראלי - מיפוי היבטים של בנייה מודעת אנרגיה וייצור אנרגיה מתחדשת במבנים בישראל לאור הקריטריונים והמודלים לבנייה מאופסת אנרגיה;
6.	חלק אנליטי - ניתוח רגישות לאיפוס אנרגיה בטיפוס׳ מבנה ובשימושים שונים המאפיינים את המרחב העירוני הישראלי;
7.	סיכום ומסקנות - דיון בממצאי החלק האנליטי וגיבוש המלצות ליעדי מדיניות לקראת איפוס אנרגיה בישראל על סמך התובנות שנאספו.
2.	סקירת ספרות: מבנים מאופס■ אנרגיה
פרק זה מציג את תמצית הסקירה הנרחבת שבוצעה בשלב הראשון של המחקר בתחום הבנייה מאופסת האנרגיה בקונטקסט הבינלאומי; סקירה שכללה בחינה של הנעשה בעולם בנושא תקינה, קריטריונים ושיקולי תכנון בתחום מבנים מאופס׳ אנרגיה.7
פרק זה מתמקד בהיבטים שסומנו כחשובים ביותר לצורך התאמת איפוס האנרגיה לקונטקסט המקומי.
2.1	מודלים וקריטריונים לאיפוס אנרגיה בעולם
מודלים בסיסיים לאיפוס אנרגיה
בדיון על מבנים מאופס׳ אנרגיה קיימת חלוקה מסורתית שמקורה במחקר המשמעות׳ הראשון שנערך בתחום ב-2006 (2006 ,.Torcellini et al). החלוקה היא לארבעה מודלים המייצגים הבדלים ערכיים וכמותיים באופי האיפוס בין צריכה וייצור האנרגיה במבנים:
1.	איפוס אנרגיה במקור8 - המבנה מייצר כמות אנרגיה השווה לסך "אנרגיית המקור" הנצרכת על ידו בקוט״ש או גדולה ממנו.
2.	איפוס אנרגיה באתר9 - המבנה מייצר סך אנרגיה באופן השווה לסך האנרגיה הסופית הנצרכת באתר בקוט״ש או גדול ממנו.
3.	איפוס פליטות - המבנה מצמצם סך הפליטות באופן השווה לסך הפליטות הכרוכות במחזור החיים שלו או גדול ממנו.
4.	איפוס עלות האנרגיה - המבנה מאפס את עלות האנרגיה באופן שהתמורה המתקבלת עבור "צור האנרגיה גדולה מעלויות צריכת האנרגיה או שווה להן.
בשנים האחרונות, החלוקה לארבעת המודלים הנ״ל הופכת לפחות רלוונטית: מודל איפוס העלות דינמי מאוד ותלוי במחירי האנרגיה, ועל כן קשה לחיזוי וליישום; מודל איפוס האנרגיה באתר נחשב מוגבל מבחינה סביבתית ובתקנות האירופיות ובאלו בארה״ב כבר כמעט שלא מיושם כיום. כך ששני המודלים הרלוונטיים ביותר כיום הם מודל איפוס הפחמן (Zero Emissions) ומודל איפוס האנרגיה במקור (Zero Source Energy):
מודל איפוס הפחמן - מייצג אסכולה (הנהוגה במיוחד בבריטניה ובסקנדינביה) של ראייה כוללת המבוססת על הערכת מחזור ח״ם של חומרים ושל תהליכים במטרה לחשב את פליטות הפחמן הכרוכות בהם. בהתייחס לסקטור המבנים, הראייה הכוללת בחישוב הפליטות מתחילה בכריית החומרים, ממשיכה בתהליך הבנייה של המבנה ובשנות תפעולו, ומסתיימת בהריסתו. במודל איפוס הפחמן, נדרשות פעולות שיאזנו את סך הפליטות הכרוכות בכל זמן ח" המבנה. פעולות אלה יכולות
להתבצע בדרכים שונות ("צור אנרגיה מתחדשת, "עור וכדי), גם בפעולות המתבצעות מחוץ לאתר המבנה.
מודל איפוס אנרגיית המקור - במודל זה, אנרגיית המקור מבטאת את סך העלויות האנרגטיות הראשוניות הכרוכות בהפקה, בעיבוד ובשינוע של הדלקים עד לצרכן הקצה (איור 2.1). במודל זה, חישוב׳ האנרגיה מתבצעים באמצעות המכפלה של האנרגיה המיוצרת או הנצרכת במקדמים קבועים.10 מודל זה נחשב למקובל ביותר ומאפשר התייחסות ברזולוציה גבוהה להרכבי דלקים שונים (לדוגמה: מקדם ההמרה של גז טבעי היה נמוך באופן משמעות׳ מזה של חשמל11). מודל זה נחשב למתקדם יותר ממודל האנרגיה הסופית (או האנרגיה באתר) שלא מבטא את הרכבי הדלקים ולא מתגמל על שימוש בדלקים בעלי רמות זיהום פחותות.
קריטריונים לאיפוס אנרגיה
ב-2010 פורסמה הדירקטיבה האירופית שכללה לראשונה את המונח "מבנה שהוא כמעט מאופס אנרגיה" (Nearly Zero Energy Building) בתקנות מחייבות, ולמעשה חייבה כל מדינה חברה באיחוד להציג תכנית לקידום מבנים מסוג זה בתחומה. מיד לאחר מכן, סדרת מחקרים12 החלה לבחון מהי המשמעות של בנייה מאופסת אנרגיה מעבר להגדרה המסחרית שהייתה נהוגה עד אז, לקראת קביעת אמות מידה משותפות שמהן "גזרו הגדרות מקומיות בתחום איפוס האנרגיה.
מקרים אלה סימנו מספר קריטריונים מרכזיים שיש להתייחס אליהם בהגדרה, בתכנון ולאחר מכן
1.	מאפייני התכנון - הגבולות הפיזיים של מערכת האיפוס וגבולות צריכת האנרגיה לאיפוס (כולל אנרגיה תלו״ת משתמשים או האנרגיה לתפעול המבנה בלבד);
2.	יעילות אנרגטית - הגדרה כמותית לרמת ההתייעלות האנרגטית;
3.	מערכת יחידות האיפוס - קוט"ש (kWh\m2) לשעה במודל איפוס במקור ובאתר Kgi שווה ערך פדייה (C02e) במודל איפוס פליטות;
4.	איזון איפוס האנרגיה - מחזוריות חודשית מול שנתית, מודל איזון צריכה מול "צור לעומת יצוא אנרגיה מול יבוא;
5.	תיאום אנרגיה תקופתי - קריטריון מתקדם הבוחן את הסנכרון האנרגטי בין המבנה לגריד;
6.	מקור אספקת האנרגיה המתחדשת - אנרגיה המיוצרת באתר (ON SITE) מול אנרגיה מתחדשת המיובאת מחוץ לאתר (OFF SITE).
בכל מדינה ניתנה פרשנות מעט שונה לקריטריונים הנ״ל כתלות במסורת הבנייה, בתקנות הבנייה הקיימות וכיו"ב. טבלה 2.1 הלקוחה מהדוח הסופי של מחקר שבין השאר סקר והשווה מודלים לאיפוס אנרגיה במדינות שונות (2013 ,ECOFYS) מדגימה זאת.
הגדרות מתקדמות לאיפוס אנרגיה
יוזמת מחקר בינלאומית תחת International Energy Agency) SHC-n) שחקרה את תחום איפוס האנרגיה במבנים על סמך הקריטריונים הנ״ל, סיכמה את מסקנותיה ביצירת ארבע הגדרות חדשות לאיפוס אנרגיה (טבלה 2.2):
איפוס אנרגיית המקור (אקלום, תאורה ומים חמים בלבד)	1. Net ZEB limited
2.	Net ZEB primary	(איפוס אנרגיית המקור (סך הצריכה של האנרגיה במבנה
3.	Net ZEB carbon	(איפוס פליטות פחמן (כולל אנרגיה אצורה
4.	Net ZEB strategic	מודל	איפוס אסטרטג׳ - גמישות ביחידות ובהגדרות האיפוס
שתי ההגדרות הראשונות מתייחסות למודל איפוס אנרגיית המקור. ההבדל היחיד הוא בגבולות האנרגיה לאיפוס: בעוד שהמודל הראשון כולל התייחסות לאנרגיה ללא אנרגיה תלוית משתמשים (PLUG LOADS), המודל השני כולל את סך הצריכה של האנרגיה כולל אנרגיה תלוית משתמשים. בשני המודלים, האנרגיה המתחדשת מיוצרת באתר ("תכן גם מדלקים המיובאים מחוץ לאתר).
ההגדרה - Net ZEB carbon כוללת איפוס פליטות של הפחמן הכרוכות בסך הצריכה של האנרגיה, כולל זו האצורה;13 וההגדרה האחרונה - Net ZEB strategic פתוחה יותר וניתן לשלב בה יחידות איפוס שונות (אנרגיה במקור או פליטות פחמן) באופן לא סימטרי שמעודד שימוש בדלק או בטכנולוגיה ספציפיים.
בשני המודלים האחרונים, ניתן לאפס את הצריכה בעזרת אנרגיה המיוצרת מחוץ לאתר.
חשוב לציין כ׳ בכל המודלים הנ״ל ההתמקדות הנה במבנים בודדים (חדשים ולא בשיפוץ), וכולם מחויבים לעמוד בדרישות המקומיות להתייעלות אנרגטית.
בארה"ב, בעקבות עבודות מחקר נרחבות בתחום איפוס האנרגיה במסגרת 14,DOE נוסחו הנחיות
וסומנו ארבע הגדרות חדשות המנסחות באופן ברור את (Peterson et al., 2015) מפורטות
הקריטריונים לאיפוס אנרגיה:
1.	Zero Energy Building	מבנה מאופס אנרגיה
2.	Zero Energy Campus	קמפוס מאופס אנרגיה
3.	Zero Energy Portfolio פורטפוליו מאופס אנרגיה
4.	Zero Energy Community קהילה מאופסת אנרגיה
ההגדרה למעשה זהה בארבעת המודלים: מבנה (או לחלופין קמפוס, קהילה או פורטפוליו) מאופס אנרגיה יהיה יעיל אנרגטית כאשר על־פ׳ מדד האנרגיה במקור, האנרגיה המיובאת על ידו תהיה נמוכה או שווה לאנרגיה המיוצאת המתחדשת שיוצרה באתר. ההגדרה למעשה משתנה באפיון גבולות האיפוס הפיזיים - ממבנה בודד לקבוצות מבנים בקונפיגורציות שונות: קמפוס, מבנים בבעלות משותפת (פורטפוליו) וקהילה.
בתחום המבנה הבודד, ההגדרה מתייחסת לקושי הקיים באיפוס אנרגיה של מבנים גבוהים, לדוגמה, מבנים בעלי כושר ״צור אנרגיה מוגבל. לצורך כך, נוצרה הגדרה נוספת בשם REC_ZEB -
.Renewable Energy Certificate Zero Energy Building
הגדרה זו מאפשרת לשלב אגרות סחר באנרגיה מתחדשת לצורך האיפוס - רק כתוספת למיצוי של כל האפשרויות לייצור האנרגיה באתר. מבנה זה יוכל להכליל אגרות סחר בתעודות אנרגיה מתחדשת (15Renewable Energy Certificate) לצורך חישוב האיפוס ותחת הגדרה זו בלבד (המבנה לא ״חשב כ-ZEB אלא כ-REC_ZEB). למרות האזכור להתייעלות אנרגטית, אין בהגדרה יעדים ברורים להתייעלות. בסקטור הביתי, ההגדרה Zero Energy Ready Home מייצרת נתיב מבוסס התייעלות אנרגטית על־פ׳ פרמטרים ברורים המכוון מבנים לקראת איפוס אנרגיה.
2.2	מדיניות איפוס אנרגיה בעולם
בתקנה החשובה ביותר בתחום איפוס האנרגיה מ-2010 - DIRECTIVE 2010/31/EU המנסחת מחדש את זו מ-2002, נכלל לראשונה המושג Nearly zero energy buildings, והוצגה התייחסות ברורה לנושא איפוס האנרגיה תוך קביעת יעדים ברורים למדינות החברות:
1.	עד 31.12.2020, כל המבנים החדשים בבעלות פרטית יהיו לקראת איפוס אנרגיה
.(Nearly zero energy building)
2.	לאחר 31.12.2018, כל המבנים החדשים בבעלות ובפעילות של מוסדות ציבוריים יהיו לקראת
ההגדרה הפתוחה והלא-סופית (המבוטאת במילה "לקראת" - nearly) מרמזת על אפשרויות ההתאמה ועל קביעת אופן החישוב והיישום שניתנו לפרשנות של המדינות החברות. אותו פתח לפרשנות ולאדפטציה מבוטא גם בעצם ההגדרה: מבנים מסוג זה הוגדרו כיעילים אנרגטית כאשר האנרגיה המעטה הדרושה לתפעולם מגיעה ברובה מאמצעים מתחדשים באזור האתר או בסמוך לו, הגדרה המאפשרת פרשנויות שונות לרמת ההתייעלות ולאופן הייצור של האנרגיה.
גרמניה, ש״״ץ ואוסטריה - מהמובילות בתחום איפוס האנרגיה ביבשת אירופה, מאופיינות במדיניות לאומית הכוללת מספר תכניות ויעדים שאפתניים לקראת עצמאות אנרגטית לא רק בסקטור המבנים.16 תקנים וולונטאר״ם להתייעלות אנרגטית בסקטור המבנים במדינות אלה קיימים ברמות מאוד גבוהות - Passivhaus ו- Minergie-P בגרמניה ובשיי״ץ בהתאמה, ומהווים כיום בסיס ק״ם ומוסדר לתכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה. המדיניות הלאומית בגרמניה אימצה את נושא איפוס האנרגיה בתקנות מ-2010 על ידי הגדרת יעדים לאיפוס אנרגיה לקראת 172050 כאשר המטרה היא להפחית שימוש באנרגיה ראשונית18 בכ-80% עד 2050 עם מיקוד משותף במבנים חדשים וקיימים ותוך שמירה על אופטימיזציה כלכלית.
באוסטריה, המיקוד הוא בייצור אנרגיה עודפת במבנים, ותחום מבני Energy Plus-n התפתח באופן וולונטארי בעידוד תמריצים כלכליים לייצור אנרגיה. יעדי Energy Strategy מ-2010, יוזמת
כולם משקפים מגמה ברורה - Strategy Process 2050 ותכנית Building of Tomorrow
באוסטריה לקראת חדשנות טכנולוגית בתחום בנייה סולרית, תכנון פסיבי, יעילות אנרגטית ברמות גבוהות ואינטגרצ״ת אנרגיה מתחדשת לקראת מבנים מ״צר׳ אנרגיה מעבר לאיזון איפוס האנרגיה
.(Energy Plus Buildings)
במדינות סקנדינביה - במיוחד בדנמרק ובנורבגיה, מכוני מחקר שהוקמו באוניברסיטאות בתחום בנייה מאופסת אנרגיה מקדמים יוזמות וטכנולוגיות ומעורבים בפעילות בינלאומית ובקידום שוק הבנייה המקצועי. המדיניות בתחום איפוס האנרגיה נקבעה בסיוע מכוני המחקר האוניברסיטאיים והיא תואמת ליעדים האירופיים. במדינות אלה, תקן Passivehaus הוא בסיס חשוב ומופיע גם ביעדים הלאומיים (לדוגמה, בנורבגיה, היעד הוא שכל המבנים המשופצים או הקיימים יעמדו בתקן Passivehaus עד 2020; ועד 2020 מבנים חדשים יחויבו להיות מתוכננים לקראת איפוס אנרגיה). המחקר בתחום זה בנורבגיה הביא ליצירת הגדרות "חודיות למדרג איפוס האנרגיה על בסיס יחידות של פליטות גזי חממה (מודל EMISSIONS) ברמות שונות של איפוס ביחס למחזור החיים של המבנה.19
באנגליה, יותר מבכל שאר מדינות האיחוד, הדגש הושם על איפוס פליטות הפחמן החל בחקיקה החשובה ב-2008 (Climate Change Act - להפחתה של כ-80% מסך הפליטות מ-1990 ועד שנת 2050), ועד המדיניות השאפתנית מ-2011 שלפיה החל ב-2016 כל בית "דרש לאזן (באופנים
שונים) את כל הפליטות המיוצרות כתוצאה משימוש באנרגיה (לאקלום המבנה בלבד, ללא עומסי צריכת המשתמשים) בשטחו.20 כדי לאפשר יעד שאפתני זה, שאף מחמיר מהחלטת האיחוד האירופי מ-2010 לעיל, ומתוך ההבנה שאנרגיה מתחדשת באתר לא תמיד זמינה, נוצרה ההגדרה ל"פתרונות מותרים" (allowable solutions) שלפיה, מלבד הייצור באתר, קיימת אפשרות לייצור אנרגיה מחוץ לאתר ביד׳ בעל הנכס או ביד׳ צד שלישי וכן אפשרות לרכוש אשראי פחמני ממי שמאושר לסחור בו (גוף פרטי או ציבורי).
במדינות אגן הים התיכון האירופיות (כגון דרום ספרד, דרום איטליה ויוון), תחום איפוס האנרגיה לא מפותח באותה הרמה כבמדינות האירופיות הצפוניות. מדינות אלה עורכות חשיבה מחודשת ומפות דרכים ליישום המדיניות האירופית בתחומן ומתמקדות במיוחד בהיבטי תכנון פסיבי ובהתייעלות אנרגטית לקראת צמצום משמעות׳ של צריכת האנרגיה תוך שאיפה לאיפוס.
צפון אמריקה
בארצות הברית, הכמיהה לעצמאות אנרגטית (שהחלה להתפתח במיוחד לאחר משבר האנרגיה ב-1973) הביאה לעיסוק אינטנסיבי בנושא ההתייעלות האנרגטית והשימוש באנרגיה מתחדשת במבנים. גופים שונים21 פועלים ללא לאות בעשורים האחרונים לקביעת מדיניות להפחתה של צריכת האנרגיה באופן ששארית עומסי הצריכה יוכלו להיות מסופקים באמצעים מתחדשים ( & Voss 2012 ,Musall). עוד לפני ההחלטה באיחוד האירופי על היעדים השאפתנ״ם בתיקון מ-2010, אישר הקונגרס בארצות הברית ב-2008 את היוזמה ליישום בנייה מאופסת אנרגיה במבנים מסחריים.22 לפי יתמה זו, עד 2025, כל המבנים החדשים בארה״ב יהיו מתוכננים על־פ׳ עקרונות איפוס אנרגיה באופן ישים מבחינה כלכלית (marketable), ומבנים קיימים ■שופצו כדי להתאים לעקרונות אלה באופן מדורג עד 2050.
כדי להצעיד את השוק לקראת יעד שאפתני זה ולהאיץ את פיתוח הטכנולוגיות והמתודולוגיות לקראת הגשמת היעדים, Department Of Energy) DOE) החל בייזום התארגנויות והתקשרויות מקצועיות ומחקריות שונות. במקביל, ארגונים מקצועיים חשובים בענף הבנייה כגון AlA-i ASHREA (ארגון מהנדס׳ מיזוג האוויר ועמותת האדריכלים האמריקנים בהתאמה) הכניסו את יעדי איפוס האנרגיה לתכניות העבודה שלהם והחלו בארגון מחקרים, כנסים, מסמכי מדיניות ובניית בסיס ידע לקראת "שום איפוס האנרגיה באופן נרחב.
מדינות שונות בארה״ב החלו אף הן לבצע עבודה פרטנית ולקבוע יעדים "חוד״ם בהתאמה לאופיין ולאקלים המקומי. דוגמה טובה לכך היא מדינת קליפורניה, שבה הסוכנות The California Public Utilities Commission, כחלק מיעדי "ZNE Goals", מובילה תכנית אופרטיבית בקליפורניה ליישום איפוס אנרגיה בכל הבנייה למגורים עד 2020, ובנייה מאופסת אנרגיה לכל המבנים המסחריים בתחומה עד 2030. מדיניות זו השפיעה על תקני האנרגיה (24 Title) המקומיים, ועוררה מחקר ופיתוח של מודלים לבנייה מאופסת אנרגיה וכן פיתוח מתודולוגיה המותאמת לתנאי האקלים
המקומי23 (2012 ,Arup). לאחר תקופה ארוכה שאופיינה בהעדר פרמטרים ברורים להגדרת מבנים כמאופס׳ אנרגיה (ניתן היה לבחור מודל מתוך כמה מודלים אפשריים - ראו פרק 3), החלטה חשובה בנושא מספטמבר 242015 שנתקבלה ביד׳ Departement of Energy) DOE), ניסחה לראשונה אמות מידה אחידות להגדרת מבנה מאופס אנרגיה. על־פ׳ החלטה זו, אומץ המודל Source Energy25 (איפוס אנרגיה במקור).
קנדה - יוזמות במימון ממשלתי הניעו עשרות פרויקטים אופרטיביים לתכנון מבנים מאופס׳ אנרגיה במסגרת שיתוף עם הסקטור הפרטי.26 יוזמות מקצועיות כגון Net Zero Energy Coalition 1-NSERC מובילים את הדיון במבנים מאופס׳ אנרגיה על ידי צמצום פער הידע בין המחקר האקדמי והטכנולוגיה בתחום לבין שוק הבנייה והיישום הפרקטי בשטח. למרות הצהרות שאפתניות מ-2006 של ארגונים אלה בדבר איפוס אנרגיה בכל הבתים שייבנו עד 2030, עדיין לא פורסמה מדיניות לאומית רשמית הכוללת יעדים מספריים.
2.3	שיקולים, מתודולוגיות וכלים בתכנון מבנים מאופס■ אנרגיה
הידע הרב הנדרש ליישום בתהליך התכנון של מבנים מאופס׳ אנרגיה כולל שורה ארוכה של אמצעים להתייעלות ולייצור אנרגיה, שהאינטגרציה ביניהם ובין שאר שיקול׳ האכלוס, התפקוד, הצורה ואפיון מערכות המבנה והמעטפת הכרחית להצלחת התהליך. במעבר מתהליך תכנון סטנדרטי לתהליך מודע אנרגיה ברמה הגבוהה ביותר, "תכנו קונפליקטים בקני מידה שונים שיש להגיע לאיזון המיטבי ביניהם, לדוגמה תכנון מבנה קומפקטי להתייעלות אנרגטית מחד גיסא ושאיפה לפיזור ולחשיפת חזיתות גבוהה לצורך "צור האנרגיה מאידך גיסא. מעבר לכך, תהליך תכנון מבנים מסוג זה דורש הירתמות גבוהה של כל בעלי המקצוע ובמובן מסוים גם של משתמשי הבניין וחורג לתחום הזמן שמעבר למועד אכלוס המבנה, שבו למעשה נבחן איפוס האנרגיה הלכה למעשה. ככל שעקרונות התפקוד האנרגטי מיושמים בשלב מוקדם יותר בתכנון, כך רבה השפעתם וקטנה השפעתם הכלכלית (איור 2.2).
החשיבה המתודולוגית החדשנית שמתהווה כיום מתוך המגמה לתכנון מבנים מודעי / מאופס׳ אנרגיה ומבוטאת בכל הספקטרום של תכנון המבנה, ניתנת לחלוקה לשלושה שלבים מרכזיים:
א.	שלב התכנון העירוני: בין קומפקטיות לפריסה
בעוד שנושא זכויות השמש משמש כאינדיקטור חשוב להתייעלות אנרגטית לצורך חימום פסיבי ולתאורה טבעית, בתכנון מאופס אנרגיה, חשיפת הגגות, ובעתיד הקרוב גם חשיפת החזיתות, חשובים ביותר לצורך "צור האנרגיה. אחד הטיעונים המרכזיים כנגד מודל איפוס האנרגיה מתייחס לעובדה שמדובר בעיקר במבנים נמוכים בעלי יחס מעטפת גבוה המאפשר "צור אנרגיה ברמה הנדרשת לאיפוס ומתוך כך נגזר תכנון עירוני פרוס. המחקר בנושא טיפולוגיות עירוניות המאפשרות את האיזון האופטימאלי לקראת התייעלות וייצור אנרגיה מצו׳ בראשיתו וצפוי להעלות מסקנות שונות בין אזורי אקלים וטיפוסי מבנה שונים. איור 2.3 מדגים את שינוי החשיבה הדרוש במעבר ממערכת פרוסה למערכת קומפקטית: בסביבה עירונית צפופה דרושה ראייה אנרגטית רחבה החורגת מגבולות הבניין לגבולות הרובע (גם במערכות "צור וגם במערכות התייעלות משותפות כגון מערכת מים חמים אזורית); נוסף על כך, יש להכליל שיקולים עירוניים נוספים במאזן האנרגיה כגון אנרגיה לתחבורה (הנחסכת בעיר קומפקטית). במסגרת הדיון המתפתח בעולם על העיר החכמה, כזו המאופיינת כאופטימיזציה גבוהה של הסביבה הבנויה, מבנים ומתחמים מאופס׳ אנרגיה צפויים לתפוס חלק חשוב, ושיקולי שילוב מערכות תחבורה, מערכות אנרגיה אזוריות ומערכות ניהול מרכזיות צפויים לחלחל לפרקטיקת התכנון העירוני בעולם במקביל לשיקול׳ הגיאומטריה הסולרית "המסורתיים".
ב.	שלב תכנון המבנה: בין תכנון פסיבי לאקטיבי
תכנון אינטגרטיבי שבו שיקול׳ האנרגיה מלווים את התכנון מראשיתו חיוני לצורך האופטימיזציה הגבוהה הנדרשת בתהליך התכנון, במיוחד במבנים מאופס׳ אנרגיה שבהם תהליך האופטימזציה להתייעלות אנרגטית קודם ליישום טכנולוגיות מתקדמות לייצור אנרגיה. שיטת תכנון זו הופכת כיום לנגישה באמצעות כלי תכנון חדשים, במיוחד במעבר הנוכחי למערכות 27BIM במשרדי התכנון בעולם, שבאמצעותם יכולים המתכננים לקבל באופן סימולטני מידע והחלטות בנוגע לתפקוד המבנה ולסנכרן בין שיקולים ומערכות באופן מידי. בשלב התכנון המפורט ושילוב המערכות, סנכרון מסוג זה בין היועצים חיוני על מנת למצוא את האיזון הנכון והכלכלי ביותר בין אמצעים פסיביים לשילוב מערכות יעילות אקטיביות.
לצורך תכנון המבנה לאיפוס אנרגיה, יש צורך ביישום אמצעים לחיזוי מדויק ככל הניתן של צריכת אנרגיה28 כדי לחשב נכון את האמצעים לייצור האנרגיה. כלי אופטימיזציה שהיו עד לא מזמן נחלת מומחים בלבד, הופכים כיום לנחלת כל המתכננים, ולצד כלי הרגולציה והתקנים המשתכללים צפויים בעתיד להשפיע באופן משמעות׳ על רמות התפקוד של המבנים.
בניגוד לפרקטיקה הקיימת שבה "צור האנרגיה במבנה מבוצע בעיקר בגג, מעטפות המבנה צפויות להשתכלל ולשלב בתוכן רכיבים של "צור אנרגיה. מעטפות בניין חכמות יכולות להגיב באופן דינמי לצורכי המשתמש וכך לדאוג לייצור אנרגיה תוך שמירה על ביצועים ביו-אקלימ״ם גבוהים במבנה. לדוגמה, מערכת כזו יכולה לאזן באופן אוטומטי בין פתיחת המעטפת בהתאם לשיקול׳ תאורה טבעית, אוורור או חימום פסיבי לבין אטימת המעטפת מתוך שיקול׳ "צור אנרגיה בחזית דרומית.
ג.	שלב האכלוס: היבטים במדידה ובאימות של תפקוד המבנה
איזון של סך ״צור / צריכה - מעבר לכך שמידע לגבי כמויות צריכה וייצור אנרגיה הנאסף ממבני□ חיוני לצורך פיתוח אמות מידה וידע בנושא "פער הביצוע"29 (performance gap), מידע זה הכרחי לצורך בחינת איפוס האנרגיה הלכה למעשה במבנים. בדיקה פשוטה יכולה להתבצע באמצעות חשבונות האנרגיה והשוואת כמות הצריכה לכמות ההזנה30 לרשת (מאזן Import vs. Export). על פ׳ רוב המודלים לבנייה מאופסת אנרגיה, מבנה "חשב למאופס אנרגיה בהציגו מאזן שנת■ באופו זה. עם זאת, בדיקה חשובה לא פחות היא בחינת המאזן החודש■ משום שהיא מהווה אינדיקציה חשובה לטיב הסנכרון בין המבנה לרשת. בדיקות אלה יכולות להיות גם עונתיות רומיות (איור 2.4). בדיקות אלה מייצגות רמת אופטימיזציה אנרגטית גבוהה ומחייבות רמת ניטור מתאימה.
ניטור אנרגיה - במודלים שבהם איפוס האנרגיה מחושב על־פ׳ חלק מעומס׳ הצריכה במבנה (כגון האנרגיה התפעולית בלבד), מערכת הניטור צריכה לכלול תתי-מונים (sub meters) המנטרים את פריסת הצריכה של האנרגיה על־פ׳ עומסי הצריכה השונים. אם מודל האיפוס כולל את סך צריכת האנרגיה (כולל מכשירי החשמל ושאר השימושים הכרוכים בדפוס׳ השימוש במבנה), הניטור פשוט יותר ויכול להתבצע באמצעות מונה פשוט יותר (המנטר את סך צריכת האנרגיה ואת סך הייצור). כלומר, "תכן מצב שבו שיקול׳ הניטור ישפיעו על אפיון מודל איפוס האנרגיה.
ניטור האיכות של סביבת פנים המבנה - במקביל לניטור האנרגיה, רצו׳ שמתודולוג״ת הבקרה תכלול גם ניטור של איכות סביבת פנים המבנה (IEQ - Indoor Environment Quality) בהתאם למודל הנוחות הנבחר. זאת כדי למנוע מצב שמבנה שלא מספק תנאי נוחות בסיסיים (איכות אוויר מינימלית, תאורה טבעית ורמות לחות מתאימות) ״חשב כמבנה מאופס אנרגיה (2012 Santori et ,.al). ניטור תנאי נוחות של המשתמשים ואיכות האוויר בחלל המבנה יכולים להתבצע ברמות שונות (ניטור נקודתי, קצר מועד או ניטור מתמשך), באמצעים ישירים כגון רגשים שונים או באמצעים עקיפים כגון שאלונים וסקרים במסגרת חקר ביצועי המבנה לאחר האכלוס ( post occupancy
.(evaluation
2.4 תקדימים לבנייה מאופסת אנרגיה
2.4.1	איפוס אנרגיה בסקטור הביתי
תיאור המבנה - השם KRAFTWERK פירושו תחנת כוח, והוא מעיד על היעדים השאפתנ״ם שיושמו במבנה מגורים זה בן 7 יחידות דיור. היעדים כללו צמצום צריכת אנרגיה וייצור אנרגיה מעבר לדרישות הצריכה, באמצעות שילוב בין אמצעים סולריים פסיביים ואקטיביים ואף יצוא אנרגיה למבנה שכן. המבנה היה אחד הראשונים בשוויץ שעמדו בתקן MINERGIE-P-ECO המחמיר.
תהליך התכנון - תקנות התכנון המקומיות שחייבו תכנון גג משופע למורת רוחם של האדריכלים היוו יתרון משמעות׳ לפוטנציאל "צור האנרגיה (נצילות גבוהה ב-43% מזו הקיימת בגג שטוח). "שום האסטרטגיות המתקדמות לשימור ולייצור אנרגיה במבנה הסתכם לתוספת עלות של כ-15% מעלות של מבנה סטנדרטי (זאת ללא שקלול של עליית ערך המבנה, החיסכון באנרגיה או ערך האנרגיה המיוצאים למבנה השכן).
תכנון פסיבי - ההעמדה הדרום־מערבית הובילה לחלוקה בין תאי PV על הגג ליחידות תרמו-סולריות בחזית המהוות חלק אינטגראלי ממערכת קיר מסך עם פתחים גדולים לחזית זו. חומרי הבניין מתוכננים להפרדה; ושימוש חוזר, שילוב חומרים בעלי מסה תרמית גבוהה בתוך המבנה ושיקולי תאורה טבעית - הנחו את תכנון הדירות. החלונות במבנה גדולים מאוד ומאפשרים חימום פסיבי (רצפה תקרה) ומבודדים מאוד (U=0.57 W/m2K). כדי ליצור המשכיות תרמית למעטפת המבנה המבודדת (U=0.2 W/m2K), המבנה תוכנן לאטימה מקסימלית מפני הסתננות אוויר והוא משלב מערכת להשבת חום לצורך אוורור במטרה לצמצם את הצריכה של אנרגיית החימום מתחת ל-15 kWh/m2a (שהיא הצריכה המקסימלית המותרת לפי תקן הפסיבהאוס). הפתחים כוללים הצללה חיצונית מתכווננת להתאמת נוחות תרמית וויזואלית.
מערכות המבנה - ״צור אנרגיה מתבצע במערכת גג של 3-32 KWp ובמערכת חזית של 150 מ״ר. מוצרי החשמל כולם ביעילות הגבוהה ביותר (A+) כולל אספקת מים חמים ממערכת המים החמים המרכזית של המבנה. מערכות ניטור אנרגיה מצויות בכל דירה ומקנות לדיירים חיווי בזמן אמת בנוגע לצריכה ולייצור האנרגיה. מערכת bonus-malus מתגמלת את הדיירים על התייעלות אנרגטית באמצעות שכר דירה מופחת. במבנה הותקנה מערכת חימום מרכזית תת-רצפתית הנתמכת על ידי משאבת חום. מערכת השבת חום ממי השפכים מחממת את האוויר הצח הנכנס במערכת האוורור במקביל למערכת גיאותרמית שמוקמה תחת הגן הסמוך למבנה (איור 2.6). מרתפי המבנה כוללים מכלי אגירת אנרגיה המאפשרים למבנה להגיע למאזן אנרגיה שנתי חיובי (איור 2.7) ואף לספק למבנה סמוך בן 15 קומות מים חמים בתקופת הקיץ.
מסקנות ולקחים:
1.	התנהגות המשתמשים הנה קריטית ויכולה להטות באופן משמעות׳ את חישוב׳ איפוס האנרגיה (במבנה זה, הדיירים צרכו אנרגיה גבוהה מהחזוי, למשל לחימום בחורף).
2.	ההצללה החיצונית לדרום־מערב שימשה גם בחורף למיתון הסיטור, ובאופן הזה צמצמה משמעותית את החימום הפסיבי. סך כל דרישת האנרגיה לחימום הייתה גבוהה ב-10% מהחיזר.
3.	חיווי האנרגיה למשתמשי המבנה התגלה כפחות אפקטיבי (היה רלוונטי רק לדיירים המחויבים לנושא הסביבתי); התמריץ להתייעלות היה נמוך מכדי לייצר אלטרנטיבה שתגבור על הרגלי המשתמשים.
4.	למרות צריכת האנרגיה המעט גבוהה מהצפוי, "צור האנרגיה עמד בתחזיות ואף מעבר לכך ואפשר למבנה להתנהל בהדדיות אנרגטית עם סביבתו ולספק אנרגיית חימום למבנה שכן.
2.4.2	איפוס אנרגיה בסקטור המסחרי-ציבור׳
תיאור המבנה - מבנה המשרדים שגודלו כ-20,000 מ"ר, נועד לאכלס כ-800 מעובדי NREL (National Renewable Energy Laboratory) - מרכז המחקר והפיתוח העיקרי בארה״ב בתחום האנרגיה המתחדשת והטכנולוגיה ליעילות אנרגטית (תחת משרד האנרגיה האמריקאי). המבנה תוכנן ליישם את אמצעי ההתייעלות המתקדמים ביותר בשילוב "צור אנרגיה מתחדשת ולשמש דוגמה "חודית וראשונה מסוגה למבנה מסחרי גדול מאופס אנרגיה.
תהליך התכנון - המבנה תוכנן בתהליך אינטגרטיבי שבו כל ההחלטות החל בראשוניות ביותר הונחו משיקול׳ תפקוד. שיקול׳ התפקוד היוו חלק בלתי נפרד מתנאי המכרז לתכנון וביצוע המבנה.
תכנון פסיבי - במהלך התכנון, הושם דגש משמעות׳ על אמצעי תכנון פסיביים - תכנון המסות, ההפניה, מערך התכנון הפנימי ותכנון המעטפת והפתחים - כולם כוונו לאופטימיזציה גבוהה של שימוש באוורור ובתאורה טבעיים ולנוחות ויזואלית ותרמית מקסימליים של המשתמשים. התכנון הפסיבי לקח בחשבון גם שיקול׳ "צור אנרגיה ושילוב מסה תרמית בתקרות המבנה (במשטחים הקורנים)31 ובלבירינט התרמ׳32 המסייעים לאגירת חום וקור. הפתחים תוכננו באחוז זיגוג מצומצם של כ-27% שחושב כאופטימום לאיזון בין נוחות תרמית לוויזואליות. הפתחים כוללים הצללה חיצונית קבועה מתכווננת בשילוב זכוכית דינמית בחזיתות המערבית והמזרחית. החלונות תוכננו לספק אופטימיזציה לתפקוד התרמי והוויזואל׳; הם מחולקים לחלק עליון ולחלק תחתון (איור 5.9 שמאל) וכוללים פונקצ״ת פתיחה אוטומטית בלילה לצורך אוורור המסה התרמית בתקופה החמה. הקירות מחופים בפנל׳ בטון מתועשים מבודדים (U=0.38 W/m2K) המיוצרים מחומרים מקומיים. מערכת מתכתית בחזית הדרומית יוצרת אפקט ארובה סולרית מאחוריה ומאפשרת חימום האוויר לצורך אגירה (במערכת הלבירינט התרמי) או לצורך אוורור בימים קרים (איור 5.9 ימין).
מערכות המבנה - מערכת הקירור והחימום מורכבת ממשטחי תקרה "קורנים". המים החמים והקרים מוזנים מצנרת התקרה המחוברת למערכות בוילרים וציילרים מרכזיות (בהתאמה). מערכות אלה יעילות מבחינה אנרגטית, מנותקות ממערכת האוורור ובאופן הזה מציעות אפשרויות רבות לאופטימיזציה. מערכת האוורור מורכבת משילוב של אוורור טבעי ושל מערכת אוורור רצפתית המחוברת לח״שנ׳ נוכחות ולח״שנ׳ פחמן דו־חמצנ׳ ומחוממת בחורף בעזרת מערכת השבת חום. מערכת ״צור האנרגיה כוללת פנלים בנצילות של 17% על גג המבנה בתוספת מערכות "צור סולריות קרקעיות על החניות הסמוכות (איור 2.11).
אספקטים התנהגותיים - ממשק המשתמש קיבל תשומת לב מיוחדת בפרויקט. המשתמשים מקבלים במשך היום חיוו״ם שונים ממערכת הניהול המרכזית כדוגמת המלצות בנוגע לפתיחת חלונות לצורך אוורור טבעי או לתאורה טבעית. המעבר לבניין החדש ועידוד המשתמשים להתייעלות אנרגטית לוו בפעילויות הסברה והכשרה נרחבות. ההצלחה של המבנה בתחום ההתייעלות קשורה באופן ישיר לפילוסופיה של מחויבות הדיירים שיושמה במבנה במטרה להופכם לפרו-אקטיב״ם בתהליך החיסכון.
יעדים אנרגטיים ותפקוד - סך הצריכה של האנרגיה על־פ׳ חיזויים מפורטים הייתה כ-35.1 /kBtu 42% - (kWh/m2/yr 110) ft2/year פחות מבמבנה משרדים טיפוס׳ בארה״ב. הצריכה בפועל הייתה ב-2011 כ-35.4 kBtu/ft2/year, כלומר התקיימה התאמה יחסית טובה בין החיזוי למדידות. על־פ׳ המדידות, אמצעי ״צור האנרגיה מאפסים את צריכת האנרגיה על־פ׳ מודל SOURCE SITE ו-
.EMISSIONS
מסקנות ולקחים
1.	מבנה בסדר גודל זה לא יוכל לספק לעצמו את מלוא כמות האנרגיה הנצרכת. יש צורך בייצור אנרגיה החורג מגבולות המבנה. במקרה זה, אנרגיה סולרית בשטחי החניות הסמוכות למבנה.
2.	במיוחד במבני משרדים, מחויבות המשתמשים להתייעלות אנרגטית לאחר האכלוס היא קריטית לשמירה על מאזן האנרגיה. ישנן שיטות שונות לרתימת המשתמשים כולל אמצעי הסברה, תמרוך חיווי צריכת האנרגיה, שיתוף המשתמשים בשיקול׳ התכנון ובהתאמת סביבת העבודה, מדריכי תפעול מערכות וכדי.
3.	מודל בנייה של תכנון ביצוע יכול לעבוד מצוין כאשר יעדי התפקוד האנרגטי מוגדרים בחוזה בין היזם לצוות התכנון ולקבלן. מודלים מסוג זה יכולים לסייע בתכנון ובביצוע פרויקטים מורכבים תוך עמידה בלוחות הזמנים ובתקציב.
2.4.3	איפוס אנרגיה בקנה המידה השכונתי-מחוז׳
על אודות המתחם - הפרויקט הכולל 59 מבנים, נולד מתוך חזון של היזם רולף דיסצ' שגם תיכנן את הפרויקט. בפרויקט זה למעשה נהגה לראשונה רעיון ^ENERGY POSITIVE BUILDING, שבמסגרתו, כצעד נוסף מעבר לתקנים הפסיביים המבטיחים התייעלות, נוחות אקלימית ובריאות המשתמשים, המבנה מייצר אנרגיה בכמות גבוהה משמעותית מזו שהוא צורך. המתחם ממוקם בפר״בורג, באזור שטוף שמש המאופיין בחורף מתון - תנאי אקלים המאפשרים את "שום היעדים השאפתנ״ם באמצעות התייעלות אנרגטית גבוהה, "צור אנרגיה סולרית באופן נרחב ושילוב מערכות אזוריות. לצורך ביצוע הפרויקט השאפתני, פותחו בו מנגנונים כלכליים חדשניים שאיפשרו השקעה חיצונית ביישום המערכות הסולריות באופן התואם את האינטרסים הכלכליים ואת ערכי הקהילה.
בתהליך התכנון - החל בהעמדה, בתכנון המבנה, בבחירת החומרים וכן במהלך הבנייה, שיקול היעילות בצריכת המשאבים עמדו בראש סדר העדיפויות בשילוב שורה ארוכה של עקרונות קיימות עירונית המאפיינים את המתחם. עקרונות הגיאומטריה הסולרית, באמצעות שימוש בכלי סימולציה, הנחו את העמדת המבנים ואת קביעת שיפועי הגגות, והובילו למרקם הטור׳ עם הגגות המשופעים דרומה (איור 2.13).
תכנון פסיבי - ההפניות הדרומיות שנבעו גם משיקול׳ "צור האנרגיה מאפשרות חימום פסיבי ותאורה טבעית דרך חלונות גדולים. החלונות לכיוונים האחרים צומצמו כדי לצמצם איבוד׳ אנרגיה בהולכה. שיקולים אלה השפיעו גם על תכנון הדירות מבחינה פונקציונאלית (חדרי המגורים הופנו דרומה). מעבר לכך, התכנון התבסס על התקן PASSIVEHOUSE, ולפיו המבנים בנויים מרכיבי עץ מתועשים מבודדים (בידוד מינרלי בעובי 30 0"מ המקנה ערכים של 0.12 W/m2K), המאפשרים גמישות תכנונית לשינויים עתידיים ומאפשרים שליטה רבה בגשרים תרמ״ם במעטפת (התכנון הטור׳ המאוד קומפקטי גם הוא מסייע לצמצום הגשרים התרמיים). החלונות גם הם מתוכננים בשלוש שכבות ומקנים בידוד ברמה גבוהה (0.8 W/m2K).
מערכות המבנה - מבני המגורים מצוידים במערכת אוורור מבוזרת (decentralized ventilation) הכוללת מנגנון השבת חום. מערכת קוגנרציה אזורית הניזונה משבב׳ עץ ומגז טבעי מייצרת חשמל ומספקת חום לכל המתחם באופן מרכזי-אזורי. החום מגיע מהמערכת האזורית למערכת מרכזית בכל מבנה (Heat transfer station) המנתבת אותו לצורכי חימום או לאגירה בדוד (שממנו מסופקים מים חמים). מערכות ״צור האנרגיה אופטימאליות בשיפוע של 22 מעלות לכיוון דרום, כשהן מנותקות ממשטחי הגג כדי לאפשר איוורור ולשפר את נצילות התאים הסולר״ם. השיפוע חורג מקונטור המבנה ומספק הצללה לחזית הדרומית בחורף (בשילוב תוספת שטח "צור אנרגיה).
מאזן האנרגיה - מערכת ה-7ק של כ-400 KWp מספקת יותר מצריכת האנרגיה של הקהילה. על־פ׳ מודל האנרגיה במקור (SOURCE ENERGY), האנרגיה המיוצרת מאפסת את כל צריכת האנרגיה במתחם, כולל מוצרי החשמל (איור 2.14). סקר תפקוד לאחר אכלוס שבוצע ב-2009 במתחם הראה תוצאות מצוינות שלפיהן כל מבנה ״צר בממוצע כ-36 קוט״ש (אנרגיה ראשונית) מעבר לצרכיו. המאזן החיוב׳ נשמר גם בחישוב חודשי (מלבד בחודשים הקרים של ינואר ונובמבר).
מסקנות ולקחים:
1.	מכיוון שמדובר בקהילת מבנים, התגלו הבדלים בין המבנים. לדוגמה: מבנים פינתיים בעלי שטח מעטפת גדול יותר תפקדו פחות טוב (אך עדיין מרביתם הגיעו לאיפוס אנרגיה). צריכת האנרגיה הממוצעת במתחם התגלתה כרק מעט נמוכה יותר מהממוצע בגרמניה, כלומר היה מקום נוסף לצמצום הצריכה.
2.	מערכת הקוגנרציה33 המוזנת בגז טבעי ובעיקר גריד החימום האזור׳ מוכפלים במקדמי המרת אנרגיה ראשונית נמוכים וכך מסייעים להשגת האיזון החיובי.
3.	התמריץ הכלכלי היה חיוני להצלחת הפרויקט - המודלים הכלכליים היצירתיים שאפשרו לצד שלישי להשקיע במערכות ״צור האנרגיה ומכסות ״צור נדיבות (0.49 יורו לקוט״ש) שהיו זמינות ב-2006 לתקופה של כ-20 שנה34 - היו חיוניים להנעת הפרויקט ולהצלחתו.
2.4.4	מסקנות מסקירת תקדימים מאופס■ אנרגיה
סקירה וניתוח של דוגמאות רבות מתחום הבנייה מאופסת האנרגיה שנערכו במהלך מחקר זה, העלו כמה מסקנות חשובות (אלה חולקו לפי הקריטריונים שסומנו במהלך פרק זה):
1.	מאפייני התכנון
ישנן דוגמאות לאיפוס אנרגיה בקני מידה שונים ובשימוש׳ מבנה שונים. בכל אחת מדוגמאות אלה, השיקולים, המערכות והמתודולוגיה נדרשים להתעדכן בהתאם. גבולות התכנון מבחינת צריכת האנרגיה כוללים לרוב את סך הצריכה של האנרגיה הראשונית, כולל אנרגיה תלוית משתמשים (PLUG LOADS) והאנרגיה שצורכות כל שאר מערכות המבנה לאקלום, לתאורה ולמים חמים (EUI).
2.	יעילות אנרגטית
כל מבנה ללא יוצא מן הכלל שנבנה במטרה לאפס אנרגיה התחיל מיעדי התייעלות אנרגטית גבוהים מאוד - תכנון פסיבי שכלל בידוד מסיבי, הצללות חיצוניות יעילות, הפניות נכונות וחישובים של אחוזי זיגוג. אלה יושמו על סמך התקנים המקומיים המחמירים ביותר (לדוגמה הפאסיבהאוס באקלים קר) ושימשו כאבן בוחן בתהליך התכנון שהיה אינטגרטיבי ומודע ביצועים מיסודו. מערכות יעילות כגון מערכות אקלום מבוזרות ומערכות ניהול אנרגיה וכן דגש רב על התנהגות המשתמשים השלימו את הצד החשוב של צמצום הצריכה.
3.	מודל איפוס האנרגיה (יחידות האיפוס)
מבנים רבים מחושבים על־פ׳ מודל איפוס האנרגיה במקור. מודל איפוס האנרגיה באתר, נוסף על היותו בעל ראייה סביבתית מוגבלת, אינו בהכרח הקל ביותר להשגה.35 המודלים של איפוס פליטות נחשבים לפחות נפוצים וכוללים גבולות תכנון, מתודולוגיה ואופן התחשבנות שונים.
4.	איזון איפוס האנרגיה
למרות התמריצים או המכסות שעודדו הזנת אנרגיה מתחדשת מידית לגריד, כיום המגמה בתמרוץ מבנים המייצרים אנרגיה היא ראשית להשתמש באנרגיה לצריכה עצמית, ורק את העודפים להזין לתשתית. מערכות אגירה מתחילות להיכנס לשימוש ואף מצמצמות עוד יותר את הצורך להתכתבות עם רשת החשמל. האיזון (הנמדד לאחר האכלוס) מתבצע בעיקר בקיזוז סך יבוא החשמל מול היצוא. ברוב המבנים מאופס׳ האנרגיה, המונים לא מספקים מידע על סוג׳ הצריכה השונים (אקלום, תאורה וכדי), מה שמקשה על ניטור האיפוס של חלק יחסי מהצריכה (לדוגמה, במודלים שבהם האיפוס מתמקד בקיזוז צריכת אנרגיה ממערכות אקלום ומים חמים מתוך סך הצריכה).
5.	תיאום אנרגיה תקופתי
נוסף על איזון שנתי, איזון חודשי חשוב ביותר כאינדיקציה לאופטימיזציה אנרגטית, ורוב התקדימים הציגו בחינה תפקודית באמצעות בדיקות חודשיות. השוואות מתקדמות יותר בין צורכי הגריד (צריכת העומס) לייצור האנרגיה במבנה וכן בדיקות עומס של צריכת האנרגיה במבנה אל מול הייצור היומי -בדרך כלל לא מיושמות.
6.	מקור אספקת האנרגיה המתחדשת
ישנה העדפה ברורה לייצור אנרגיה בתחום האתר (במבנה או בסמוך לו). מודלים יצירתיים של איפוס אנרגיה בתגיות ירוקות (Renewable Energy Certificate), אשראי פחמני או איפוס אנרגיה במצב שהתשתית כולה מוזנת מאנרגיה מתחדשת,36 נחשבים לעדיפים פחות, עלולים ליצור בעיות ניטור, מפרידים בין עקרון ההתייעלות לייצור ובכך במקרים רבים מדכאים מוטיבציה להתייעלות ומנטרלים את הפוטנציאל לצמצום התלות בתשתית מזהמת ויקרה אנרגטית.
3.	סקירת הקונטקסט הישראלי:
התייעלות וייצור אנרגיה במבנים בישראל לקראת איפוס אנרגיה
3.1	ההקשר האקלימי
אזורים אקלימיים
למרות גודלה המצומצם, במדינת ישראל כמה אזורי אקלים שונים באופיים. החלוקה לארבעה אזורי אקלים (איור 1.1) הותוותה במסגרת תקן 371045 ונשארה החלוקה הרווחת כיום גם בתקני בנייה נוספים. חלוקה זו בוצעה על־פ׳ פרמטר טמפרטורת האוויר בלבד, ללא שיקול׳ לחות או קרינה (פרלמוטר ואחרים, 2013):
רצועת החוף (אזור א) - מאופיינת באקלים ים-תיכוני חם ולח, טמפרטורת אוויר מתונה בקיץ ובחורף, אך עומס חום גבוה בקיץ והבדלי טמפרטורה נמוכים בין היום ללילה בהשפעת הקרבה לים. מישור החוף, אזור השפלה, חלקים מהנגב, העמקים הצפוניים ואזורים אחרים (אזור ב) - אזור המאופיין בתנאי טמפרטורה לא-אחידים המושפעים מהקרבה לים - ככל שהמרחק מהים גדל, כך פערי הטמפרטורה בין היום ללילה ובין הקיץ לחורף גדלים. אזור ההר (אזור ג) - מאופיין בטמפרטורות נמוכות יותר ובלחות נמוכה ועל כן בצריכת אנרגיה גבוהה יותר לחימום ומצומצמת יותר לקירור (בהשוואה לשאר אזורי האקלים). אזור בקעת הירדן והערבה (אזור ד) - מאופיין באקלים מדברי - שעות שמש רבות וכמות משקעים נמוכה.
למרות החלוקה לעיל, בשקלול תנאי העננות, הלחות והטופוגרפיה, "תכנו שינויים משמעותיים בתנאי האקלים בין אזורים המצויים תחת אותה הגדרה מבחינת החלוקה לאזור׳ אקלים, לדוגמה: בשל עננות רבה באזור ירושלים בחורף, פוטנציאל החימום הסולר׳ הפסיבי38 כמו גם "צור חשמל מאנרגיה סולרית - נמוכים משמעותית מהפוטנציאל במצפה רמון, שם ניתן לצפות לרמות עננות נמוכות יותר. דוגמה נוספת: הלחות היחסית בבית דגן המגיעה לכ-54% בקיץ מובילה לעומס חום גבוה משמעותית מזה שבבאר שבע, שבה רמת הלחות היחסית מגיעה ל-32%; כאשר שתי הערים נכללות בקטגוריית אזור אקלים ב (שם).
מעבר לכך, במיקרו-האקלים העירוני39 הבלתי צפוי, השפעות שונות גורמות לכך שהתנאים האקלימיים בעיר לא תמיד עוקבים אחר ההיגיון האקלימי האזור׳ כפי שנגזר מנתוני האקלים המגיעים מהתחנות המטאורולוגיות הממוקמות לרוב באזורים לא-עירונ״ם, ומשתנים תדיר בתוך המרחב העירוני בין אזור אחד למשנהו.
קרינה סולרית בישראל ופוטנציאל "צור האנרגיה
מבחינת רמות קרינה, ניתן לראות במפת הקרינה העולמית הממוצעת כיצד רמות הקרינה בארץ הן מהגבוהות בעולם (איור 3.1 למטה). מדינת ישראל מצויה בקו רוחב 31° וזוכה לזמינות שמש גבוהה יחסית לזמינות השמש השנתית במדינות אירופה.
במבט תקריב (איור 3.1 ימין למעלה) ניתן לראות כיצד רמות הקרינה משתנות בין אזורי האקלים השונים, לאו דווקא ביחס ישר לחלוקה לאזור׳ האקלים; לדוגמה: רמת הקרינה השנתית הזמינה ברמת הגולן נמוכה משמעותית מזו בהרי הנגב אף ששני האזורים שייכים, על־פ׳ חלוקת אזורי האקלים, לאזור ג. זמינות השמש מבחינת כמות השעות משתנה גם היא באופן משמעות׳ בין אזורים שונים בארץ - בין כ-1,600 שעות שמש במישור החוף לכ-2,300 שעות שמש באזור מצפה רמון (לעומת כ-900 שעות שמש בלבד בממוצע באנגליה40).
משטר הרוחות בישראל ופוטנציאל "צור האנרגיה
לצורך עידוד רתימת הרוח ליצירת אנרגיה באזורים שונים בישראל, יזם משרד האנרגיה והתשתיות בשיתוף השירות המטאורולוגי את אטלס אנרגיית הרוח בישראל. לצורך המיפוי, השתמשו במודל ברזולוציה גבוהה המספק מפת מהירות רוח שנתית ממוצעת בגובה 100 מטר מעל פני הקרקע (ברזולוציה אופקית של 100 מטר). מפה כזו מיועדת בעיקר ליצרנים קטנים ובינוניים של אנרגיית רוח (איור 3.2). לצד חשיפת גזרות חדשות, המפה מראה את הפוטנציאל המוגבל של "צור אנרגיה מרוח בארץ (דרושה מהירות של בין 8-6.5 מ/ש41). חסם מהירות הרוח מצטרף למגבלות משמעותיות נוספות, במיוחד בסביבה עירונית (בשל מהירות רוח נמוכה ומשטר רוחות תנודתי במיקרו-האקלים העירוני), ההופכות את האופציה ליצירת אנרגיה מרוח במבנים בישראל, לפחות בטכנולוגיה הנוכחית, למשנית לעומת פוטנציאל "צור האנרגיה הסולרית. מסיבה זו, מחקר זה, בדומה למחקרים דומים בעולם, מתמקד במיוחד בפוטנציאל רתימת האנרגיה הסולרית במבנים לצורך איפוס האנרגיה.
מגמות עתידיות
אירוע׳ האקלים הקיצוניים בשנים האחרונות, בעונות הקרות (שיטפונות וסערות) ובעונות החמות (גלי חום), עלו לתודעה העולמית כנושא קריטי הנגרם משים" האקלים.
כחלק מהדיון הרחב המתקיים כיום על ההשפעות של שינו" האקלים על סקטורים שונים ועל דרכי ההתמודדות עימם, הדיון בסקטור הבנייה מתמקד בצפי לשימוש מוגבר באנרגיה לאקלום (בעקבות הקצנה ברמות הטמפרטורה בקיץ ובחורף) ובחוסן שמבנים יצטרכו לפתח באמצעים תכנונ״ם שונים כדי להתמודד עם תנאים שילכו ויוקצנו.
בישראל, מדובר על עלייה ממוצעת צפויה של כ-5° לקראת סוף המאה ה-21 (גולן אנגלקו ובראור, 2008) שמחייבת אותה (בין היתר גם כחלק מהחברות 1>OECD) להציג יעדים ברורים להפחתת פליטות גזי החממה, להתייעלות אנרגטית ולשילוב אנרגיות מתחדשות. בהקשר לתשתית האנרגיה בישראל, אירוע׳ אקלים קיצוניים מייצרים עומס אדיר על תשתית האנרגיה ומעודדים היערכות התשתית לכך בעיבוי "צור אנרגיה ממקורות פוסיל״ם; מאידך גיסא, הצורך העולמי לצמצם באופן נמרץ את פליטות גזי החממה מעלה את הצורך המידי לקדם שילוב אנרגיות מתחדשות בתשתית האנרגיה שיוכלו גם לגוון את מקורות האנרגיה לתשתית ולהגביר את אמינותה במצבי קיצון.
הערים הארצישראליות המרכזיות צפויות, על־פ׳ ההערכות הדמוגרפיות, להצטופף באופן משמעות׳ וכך להעמיק ולצופף את חתך הרחוב העירוני (או ה"קניון העירוני"). כתוצאה מציפוץ הגיאומטריה העירונית, רכיב נראות השמים יקטן (ויכולת הקירור הקרינתי מצטמצמת), יכולת האוורור העירוני מצטמצמת וכך תופעת א׳ החום העירוני מתגברת. מגמה זו (המבוטאת באיור 3.3 בהקשר של העיר תל אביב) צפויה להתעצם ולהשפיע ישירות על צריכת האנרגיה של המבנים הבודדים בעיר, כלומר צריכת האנרגיה למיתון החום הגובר צפויה לעלות והאפקטיביות של אסטרטגיות הנסמכות על האוויר כאגן חום (לספיחת עודפי החום), כגון מסה תרמית ואוורור לילה, צפויות להפוך לפחות אפקטיביות. מחד גיסא, יש להתחשב בתופעות אלה בחיזוי הטמפרטורה וצריכת האנרגיה; ומאידך גיסא, אמצעים להפחתת תופעת א׳ החום העירוני (כגון צמחייה, תכנון עירוני נכון, אפיוני חומרים וכדי) יכולים לסייע במיתון השפעותיה.
3.2	בנייה מודעת אנרגיה בישראל
מודעות אקלימית בתכנון מבנים בישראל בוטאה עוד בראשית ימי היישוב בארץ ישראל, במיוחד בעידן טרום-מיזוג האוויר שבו ההתחשבות בנתוני האקלים הייתה הכרחית כדי לאפשר נוחות בסיסית למשתמשי המבנה. איור 3.4 מציג דוגמה לניתוח כיוון הרוח וזוויות השמש ביחס לדירה טיפוסית כחלק ממאמר של אדריכל אריה שרון בכתב העת "הבניין במזרח הקרוב" שפורסם ב-1937 (שרון, 1937). מעבר לכך, הסגנון הבינלאומי שיובא לארץ בשנות ה-30 הותאם לאקלים הישראלי (בנייה על עמודים, חלונות סרט הומרו למרפסות שקועות, פרגולת הצללה על הגג וכדי) ועל ידי כך נוצרה שפה אדריכלית שבה השיקולים האקלימיים הובילו את התאמת הסגנון לתנאים המקומיים. למרות מחקר מתקדם בתכנון מודע אנרגיה ומיקרו-אקלים עירוני החל בשנות ה-80 בטכניון וביחידה לאדריכלות מדברית באוניברסיטת בן גוריון בנגב, במשך השנים, האדריכלות הישראלית הלכה והתנתקה מיישום שיקולים אקלימיים. איור 3.5 מציג את אבולוצ״ת האדריכלות הישראלית בראי האקלים - מעטפות
הבניין מייצגות את ההתנתקות מהשיקולים האקלימיים: מיעוט ההצללה, אחדות החזיתות וחוסר אוריינטציה לכיוון השמש, ריבוי זיגוג והתלות ההולכת וגוברת במערכות אלקטרו-מכאניות לאספקת נוחות. בישראל שנת 2016, המודעות הסביבתית להתייעלות אנרגטית בבנייה משקפת פער גדול לעומת מדינות ה־ם0£0:
קיימת מודעות נמוכה מאוד להשפעה הכוללת של מבנים על פליטות גזי החממה.
לא קיימת מתודולוגיה שגורה להערכת מחזור החיים של מבנים.
לא ק״ם רף כמות׳ ברור לצריכת אנרגיה במבנים בארץ על־פ׳ טיפוסים (אלא רק שיפור ביחס למבנה "חוס).
לא ק״ם מאגר ידע כמות׳ בנוגע לצריכת אנרגיה במבנים בארץ שיכול היה להצביע על הפער בין חיזוי צריכת האנרגיה (שעל-פיו מתויג מבנה כירוק בדרגה מסוימת) לבין התפקוד בפועל. אין מודעות או מחקר בנוגע לפער הביצוע.
סיבות אלה חוברות למסורת התכנון בישראל ולאווירה הכלכלית בתכנון מבנים שבה השיקולים הסביבתיים בדרך כלל נדחקים למינימום האפשרי ומיושמים לרוב לאחר התכנון באופן שמקשה על הצבת יעדים גבוהים או על ישימות כלכלית של אסטרטגיות מתקדמות לתכנון מודע סביבה. נוסף על כך, במגזר המסחרי, השוק הספקולטיבי מורכב בעיקר ממבני גרעין ומעטפת שבהם יכולת ההתייעלות וכן המוטיבציה להשקיע בה מצומצמים מאוד.
תכנון "פסיבי" מול "אקטיבי"
מתוך מחקר מצטבר בתחום ההתייעלות האנרגטית בסקטור המבנים, נובעת ההכרה כ׳ הפוטנציאל לחיסכון אנרגטי במבנים טמון בראש ובראשונה בהחלטות התכנוניות הראשוניות, הפשוטות יחסית (כגון צורת המבנה, הפניה וכיו״ב) שהשפעתן על תקציב הבנייה קטנה משמעותית מההשפעה של ״שום טכנולוגיות אקטיביות ו/או ״שום אמצעי התייעלות בשלבי תכנון מתקדמים (איור 3.6). גם מתוך המחקר העולמי בתחום איפוס האנרגיה עולה החשיבות הרבה של "שום צמצום בצריכת האנרגיה במקור כתנאי ראשון, כלומר מבנה מאופס אנרגיה יהיה ראשית מבנה יעיל אנרגטית ברמות הגבוהות ביותר. בישראל, מסורת התכנון הנוכחית מוטת מערכות אקטיביות לאספקת נוחות, והשינוי המשמעות׳ ביותר לקראת תכנון מודע אנרגיה דורש "שום תכנון פסיבי אינטגרטיבי בשלבי התכנון הראשוני של המבנה.
3.2.1	תכנון פסיבי
עקרונות תכנון פסיבי באקלים הישראלי
השימוש בעקרונות של תכנון מודע סביבה כתגובה לתנאי האקלים הישראלי ותוך כדי עבודה עם הטכנולוגיות ועם מסורות הבנייה הזמינות, היווה תנאי הכרחי לאספקת נוחות במסורת הבנייה המקומית. במסגרת גישה זו, בתהליך התכנון, בחנו המתכננים כיצד ניתן באמצעות תכנון המבנה, הפנייתו, החומרים שמהם הוא עשוי ופרטי המבנה (כגון הצללות), לספק למשתמשי המבנה תנאי נוחות תרמית וויזואלית באופן פסיבי, ללא שילוב מערכות אלקטרו-מכאניות. אסטרטגיות התכנון הפסיבי כוללות מספר מרכיבים יעילים שבשילוב נכון יכולים לתרום משמעותית להפחתה בצריכת האנרגיה במקור:
הצללה אפקטיבית מושגת בעבודה עם הגיאומטריה הסולרית בכל החזיתות (כולל הצפונית) לצמצום עודפי הקרינה בהתאם לדפוס׳ השימוש ולשעות האכלוס, תוך שמירה על רמת תאורה טבעית ועל נוחות ויזואלית ותרמית.
הפניה נכונה והעדפת ההפניה הדרומית מאפשרות שליטה פשוטה יחסית על סינון הקרינה הישירה בקיץ, ומספקות את רמות הקרינה הגבוהות ביותר בחורף.
בידוד כאמצעי יעיל לשליטה על מעבר החום בהולכה על ידי שימוש בחומרים בעלי ערכי מוליכות חום נמוכים כחלק משכבות הקיר.
שימוש במסה תרמית / בשילוב אוורור לילה על ידי שימוש בחומרים בעלי קיבול חום גבוה במיקום נכון בקיר הרב-שכבת׳ (בדרך כלל בשכבה פנימית לשכבת הבידוד). אפקטיביות אוורור הלילה תלויה בין השאר בהפרש הטמפרטורות בין היום ללילה, ההולך ומצטמצם בערים בעקבות תופעת א׳ החום העירוני.
אוורור טבעי - שימוש ביכולת האוויר לספוח את עודפי החום מאנשים או ממשטחים שאגרו חום (לדוגמה במסה התרמית), בתנאי שקיים הפרש הטמפרטורות בין זו של האוויר לזו של הגוף או המשטח. מעבר לכך, תנועת אוויר במהירות מסוימת בחלל יכולה לסייע להגברת נידוף הזיעה (אוורור נוחות).
איטום אוויר - פירוט נכון והקפדה בביצוע על צמצום גשרי קור במעטפת המבנה יכולים למנוע אינפילטרציה - מעבר אוויר וחום בהסעה דרך חרירים במבנה.
שילוב האסטרטגיות לעיל עשוי לשמש כבסיס42 לתכנון מודע אקלים. איור 3.7 מדגים כיצד העקרונות המנחים מיושמים יחד באסטרטגיות חורף וקיץ:
אסטרטגיית חורף - מתמקדת בחימום פסיבי באמצעות קרינה סולרית החודרת מפתחי הבניין (בעדיפות לחזית הדרומית), בשליטה על מעבר החום בהולכה ובהסעה דרך בידוד ואיטום בהתאמה ובאגירת החום על ידי המסה התרמית שמסייעת למתן את צניחת הטמפרטורה הפנימית במבנה בלילה וכך לחסוך בצריכת האנרגיה לאקלום.
אסטרטגיית קיץ - כוללת מניעת מעבר החום מהחוץ לפנים על ידי הצללה (מניעת מעבר החום בקרינה) ובאמצעות בידוד המבנה ואיטומו להסתננות אוויר (שליטה על מעבר החום בהולכה ובהסעה). אוורור טבעי יעיל בסיטואציות מסוימות (בהתאם להפרש הטמפרטורות בין הפנים לחוץ וכן בהתאם לרמת הלחות באוויר ולתכנון חלל המבנה); המסה התרמית יכולה לספוג את עודפי החום, ואוורור לילה יכול לסייע לפרוק אותם אל אוויר הלילה הקריר (תלוי בהפרש הטמפרטורות בין היום ללילה באזורים שונים ובהתאם לצפיפות המרחב העירוני).
מתוך הבנה זו, מחקר אפס פליטות פחמן בישראל (דולב ואחרים, 2013) בחן בהקשר הישראלי את פוטנציאל החיסכון באנרגיה במבנים משופרים תרמית המושג באמצעות "שום עקרונות התכנון הפסיביים. המחקר התבסס על מבנה ״חוס שעליו בוצעה סימולציה באמצעות תכנת ENERGY UI באופן פרמטר׳ לפי ״שום אסטרטגיות תכנון שונות בארבעה אזורי האקלים השונים. איור 3.8 מציג את נתוני הסימולציה המציינים את הפוטנציאל של הפחתת האנרגיה דרך כל אחת מהאסטרטגיות הפסיביות באזור׳ האקלים השונים. בניתוח התוצאות שהתקבלו באזור ב (איור 3.9), ניתן לראות את
הדומיננטיות של שיפור הפתחים במבנה (כולל צמצום החשיפה להפניות לא-רצויות, הצללת כל הפתחים ואפיונם) על סך החיסכון בצריכת האנרגיה במבנה.
3.2.2	תכנון לנצילות גבוהה במערכות המבנה
תחום התייעלות זה מתייחס להתפתחויות בתחום הנצילות האנרגטית של מערכות הבניין תוך מיקוד ספציפי במערכות אלה: אקלום, תאורה, חימום מים ומוצרי חשמל ביתיים (מכונות כביסה, מקררים וכדי). במתודולוג״ת איפוס, לאחר "שום תכנון פסיבי שמטרתו להקטין ככל הניתן את צריכת האנרגיה עוד בשלבי תכנון ראשוניים, השלב השני יהיה להתאים את הגודל ואת טכנולוגיית המערכות האלקטרו-מכאניות כדי לצמצם עוד יותר את צריכת האנרגיה בהתאם לחיזוי דפוס׳ השימוש, לתנאים האקלימיים ולתחשיבים הכלכליים בפרויקט. לצורך כך, יש לעבור לתפיסה של טכנולוגיה בשירות החיסכון ולשלב מערכות מתקדמות / היברידיות שיכולות במידה רבה לעבוד עם האסטרטגיות הפסיביות ולחסוך משמעותית בכמות האנרגיה הנצרכת.
מערכות אקלום - בישראל שבה מגורים צורכים כ-40% מסך צריכת האנרגיה והסקטור המסחרי-ציבור׳ צורך כ-60% מסך צריכת האנרגיה, לצמצום של צריכת האנרגיה לאקלום תהיה השפעה משמעותית ביותר על צריכת האנרגיה. בהקשר זה, קיימים כמה פיתוחים טכנולוגיים החודרים כיום לפרקטיקה, במיוחד במבנים "רעבים" מבחינת צריכת האנרגיה לקירור, כגון מבני תעשייה, מבני קירור ומבני משרדים. טכנולוגיות כגון קורות קורנות, מערכות VRF, מערכות קירור גיאותרמיות, קליטת חום ומיזוג ספיגה (איור 3.10) - מאופיינות בנצילות אנרגטית גבוהה במיוחד ובפוטנציאל הולך וגובר ליישום במבנים בפרקטיקה הרווחת.
מערכות חימום - באזורים שבהם הדרישה לחימום גבוהה, במיוחד באזור אקלים ג, ניתן להשתמש במערכות חימום בנצילות אנרגטית גבוהה, כגון מערכות חימום תת-רצפת׳, ובמשאבות חום. ניתן להחליף מערכות בעלות נצילות אנרגטית נמוכה, כגון רדיאטורים (מערכות חשמליות) או חימום בסולר (הנהוגים כיום בכ-30% ממשקי הבית), במזגנים - שלהם נצילות אנרגטית גבוהה בהרבה.
מערכות חימום מרכזיות ומשותפות במבנים גדולים ואף בשכונות (districts) יכולות להוות פתרון כלכלי ותפעולי מצוין לאספקת חום שיורי (למערכות חימום ולחימום מים). מערכות קוגנרציה וטריגנרציה ■וכלות להוסיף לאספקת החום גם אספקת חשמל.
חימום מים - מערכות תרמו-סולריות מותקנות בכ-86% ממשקי הבית בישראל (למ״ס), זאת בין השאר בגין תקנות התכנון והבנייה המחייבות כבר משנות ה-70 התקנת מערכות של קולטי שמש במבני מגורים בני עד 9 קומות. לאחרונה, הוחמרו התקנות וכל מבנה ח״ב בהתקנת מערכת תרמו-סולרית שתשרת את 7 הקומות העליונות. ניתן לשפר נצילות על ידי החלפה למערכות דודים בעלי מחזור מים סגור למניעת אבנית (פרואקטור, 2015), ולהחליף את הקולטים השטוחים בשפורפרות ואקום המאפשרות חימום המים לטמפרטורה גבוהה יותר וכך לחמם מים במבנים גבוהים יותר (דולב ואחרים, 2013). גם כאן, מערכות משותפות או מרכזיות במבנה משותף או ברמת המבנן והרובע יכולות להחליף מערכות חימום ביתיות ולשפר עוד יותר את הנצילות האנרגטית.
מערכות תאורה מתקדמות - התפתחות הנצילות האורית (איור 3.11) מראה כיצד המעבר לנורות LED שיפרה משמעותית את הנצילות האורית במערכות תאורה מלאכותית. נורות LED הן הטכנולוגיה הזמינה המתקדמת ביותר הממירה את מרבית החשמל הנצרך לאור. נורות אלה הן בעלות משך החיים הארוך ביותר; איכות וצבע התאורה של נורות אלה משתפר ומחירן מצו׳ במגמת ירידה מתמשכת. כיום בישראל, אחוז השימוש בנורות בנצילות אורית גבוהה הולך וגדל (במיוחד בנורות פלורסנט 8T-1 5T ובנורות CFL).
במקביל להתפתחות הטכנולוגית, גוברת כיום המודעות ליתרונות השימוש בתאורה טבעית מבחינה בריאותית ותפקודית. מודעות זו חשובה באספקט ההתנהגות׳ הכרוך בשימוש בתאורה מלאכותית. האיזון בין מערכת תאורה טבעית למערכת תאורה מלאכותית ושילוב מערכות אוטומציה ורגשים לאופטימיזציה ביניהן מצויים ברמה בסיסית בלבד בארץ, וקיים פוטנציאל רב לשכלל מתודולגיות של ניהול מערכות תאורה במיוחד במגזרים המסחרי-ציבור׳ והתעשייתי.
מערכות ניהול אנרגיה - Building Management System) BMS) - מערכות ניהול אנרגיה (איור 3.12) הופכות לנפוצות בישראל במבנים בקנה מדה בינוני-גדול, במיוחד בסקטור המסחרי-תעשייתי. מערכות אלה כוללות בעיקר מנגנוני בקרה, ניהול ושליטה מרכזיים על מערכות שונות הקשורות לתפעול המבנה (מיזוג, מים, תאורה וכיו"ב); ובסקטור התעשייתי - מערכות לניהול האנרגיה הכוללת הכרוכה בתהליך הייצור. מעבר לפוטנציאל שליטה ואוטומציה, מערכות אלה מספקות בקרה וחיוו■ על צריכת האנרגיה כך שניתן לבנות מהם פרופיל צריכת אנרגיה מדויק. במבנים בסקטור זה, שחלקם בעלי פוטנציאל "צור אנרגיה גבוה (גגות גדולים בבנייה שטוחה), ק״ם פוטנציאל לא-ממומש לניהול כולל של מאזן האנרגיה - הצריכה והייצור בשילוב מערכות אגירה לאופטימיזציה גבוהה יותר. בסקטור הביתי, הפוטנציאל לניהול אנרגיה מתקשר היום במיוחד למערכות "בית חכם", וכרגע מצו׳ ברמת "שום נמוכה מאוד. "קופסת אנרגיה" ביתית השולטת על כל מערכות הבית לרבות טעינת רכב חשמלי ומערכות "צור אנרגיה, תוכל להישלט מרחוק על ידי טלפון נ״ד ולהכיל תכניות אוטומטיות לסינכרון מערכות המבנה על־פ׳ דפוס׳ השימוש של הצרכן, כולל סינכרון "צור, אגירה וצריכת אנרגיה על־פ׳ מחירי האנרגיה ועל־פ׳ צורכי הרשת.
מונים חכמים - באפריל 2016, פרסמה חברת החשמל מכרז לפריסה של כ-120,000 מונים חכמים (איור 3.13) בערים: מודיעין (בשלמותה), באר שבע, נתניה וירושלים. על־פ׳ כוונת הפרויקט, מעבר לזרימת המידע באופן סימולטני לרשת שת״תר את העבודה הפיזית של קוראי המונים, "נתנו שירות׳ מידע לצרכן כגון קבלת נתוני צריכה על בסיס יום-יומי, תרגום קוט״ש לעלות כספית וכדי (מתוך אתר תשתיות43). ליישום החלטה זו בתפוסה ארצית יש תפקיד מכריע לסינרגיה הדרושה בין הצרכנים הקטנים לרשת. יכולת הפקת הנתונים בזמן אמת תניב הן לתשתית והן לצרכן הביתי מידע רב ערך שיסייע למתן את צריכת החשמל בשעות עומס, לבנות פרופיל צריכה לכל משתמש בהתאם לצרכיו, ולבנות מאגר מידע בנושא צריכת האמת במבנים מטיפוסים ובאזורים שונים. התקנת המונים החכמים
דורשת מענה לטענות שעלו עקב תחילת העבודות בארץ בדבר סכנות הבריאות הכרוכות בקרינה הנפלטת מהמוני□.
אוטומציה - חיישנים ובקרי□ המחוברים למערכות שליטה וניהול מרכזיות ומגיבות באופן אוטומטי, לעתים סימולטני, להגדרות מערכת הניהול או לתנאי האקלים במבנה או מחוצה לו (איור 3.14) -מיושמים במיוחד במבנים בסקטור המסחרי-ציבור׳ בארץ. מערכות אלה מיושמות בעיקר במצב כיבוי-הדלקה, ובמקרים לא רבים במצב עמעום המאפשר אופטימיזציה טובה יותר. התקן הישראלי לבנייה ירוקה מתגמל על "שום מערכות אלה במיוחד בתחום מערכות התאורה. מערכות בנ״ניות אוטומטיות כגון מערכות הצללה או מיסוך בצלונים מותקנות במספר מצומצם של מבנים בארץ, בעיקר במבנים גבוהים בקונפיגורצ״ת קיר מסך כפול ובמערכת צילונים כלואים עם עקיבה אוטומטית ושליטה מרכזית (איור 3.15).
פוטנציאל ההפחתה ביישום אוטומציה ודיגיטציה של מערכות המבנה משמעות׳, אולם ק״ם דיון ער בנוגע לאפקטיביות של הישענות על מערכות אוטומטיות. מערכות אלה עשויות להיות לא-מסונכרנות לצורכי המשתמשים, מורכבות לתפעול וסותרות את ההנחה כ׳ עצם יכולת השליטה של המשתמש על הממשקים סביבו מהווה אחד הגורמים המשפיעים על רמת הנוחות שלו (לפי גישת הנוחות האדפטיבית). מחקרים שונים מצביעים על חשיבות הממשק עם המשתמש גם במערכות אלה, ובמיוחד בקיום ממשק המאפשר שליטה ידנית נוסף על זו האוטומטית (manual override).
אפקט הריבאונד - מייצג את הפרדוקס שנוצר בעקבות ההתייעלות האנרגטית כשהביקוש לחשמל או למוצרים אחרים דווקא עולה; מה שמוביל להגברת ה״ציר, שגם לו יש השפעה רבה על הביקוש לאנרגיה במשק. בהקשר זה, בישראל, אף שמחיר החשמל הוא בין הזולים בעולם, מהלכים להחלתו משדרים לצרכן את המסר שלכאורה יש חשמל בשפע, וכי ניתן לצרוך ממנו בכמויות כל עוד השיקול הוא כלכלי בלבד.44 לצורך התמודדות עם התופעה, דרוש שינוי תודעתי וכן שינוי בסדרי העדיפויות של הציבור בנוגע להשקעת ההון הנחסך או בנוגע לגודל ולכמות של מוצרי צריכת האנרגיה. אף שהמודעות לתופעה וניסיונות תודעתיים לצמצומה מתחילים להתקיים, חסרים מחקרים בנוגע להיקף התופעה בארץ ולאופנים היעילים ביותר להתמודד עימה.
צגים וחיוו■ בזמן אמת - אחת הדרכים להתמודד עם אפקט הריבאונד במבנים באמצעים תכנונ״ם היא באמצעות מידע כמות׳ על צריכת האנרגיה לצרכנים. מידע יכול לעבור בזמן אמת או באמצעות מידע מצטבר או השוואתי (איור 3.16). המידע יכול להגיע בין היתר ממונים חכמים המותקנים כחלק מהתשתית (שמרוויחה גם היא מהמידע הדו-כיווני בין התשתית לצרכן); ובאמצעות ממשקים מתקדמים, לסייע לצרכן לקבל מידע כולל תרגום לעלות החשמל (איור 3.17).
פער הביצוע - סקרי ביצוע על צריכת אנרגיה בסקטורים שונים45 מצביעים על פערי ביצוע משמעותיים בין חיזוי צריכת האנרגיה (או כמות הפליטה) לבין החיזוי המוקדם שהתבצע בתהליך התכנון.46
פערים אלה מיוחסים לשינויים בדפוס׳ השימוש - היבטים התנהגותיים ופסיכולוגיים ואפקט הריבאונד, אך גם לחוסר יעילות, לבלאי של מערכות הבניין ולצריכת אנרגיה שלא נלקחה בחשבון החיזוי. במתודולוג״ת איפוס אנרגיה, צמצום הפער הנ״ל הכרחי כדי להתאים את מערכת הייצור לחיזוי מדויק
ככל הניתן של צריכת האנרגיה. המודעות לפער זה בארץ למעשה כמעט שלא קיימת. עריכת סקר ביצועים לאחר אכלוס (POE), המהווה האמצעי הנכון ביותר לניתוח של פער הביצוע ולהתמודדות עימו, לא מקובלת בארץ אף לא לגבי מבנים הנחשבים למתקדמים ביותר מבחינת ביצועיהם.
תמריצים ושינוי תודעה ציבורית - פעולות לשינו׳ תודעה באמצעות פרסום (איור 3.18), פעילויות חינוך והסברה ותמריצים כלכליים כגון "חסכת הרווחת"47 בוצעו בארץ במרוצת השנים האחרונות בישראל אך בהצלחה חלקית בלבד.48 דרכים נוספות לשינו׳ תודעה יכולות להיות הנגשת נתוני הצריכה והחיסכון לצרכנים, לדוגמה באמצעות חשבון החשמל, שכיום מכיל מידע מוגבל על פילוח צריכת האנרגיה של הצרכן ועל הערך הכספי של התייעלות כזו או אחרת שביצע.
סקר שבוצע בנושא תמריצים לבנייה ירוקה בעולם והתאמתם לישראל (גארב ואחרים, 2015), מציין אמצעים נוספים לשינו׳ התנהגות׳ בישראל, כגון: חשבון חשמל מדורג המציע תעריפי חשמל גבוהים על רמות צריכה גבוהות, ומתגמל על רמות צריכה נמוכות; מיקוד בתועלות הלא-כלכליות בשיווק הבנייה הירוקה, כגון הפחתת הפליטות או התחושה הנעימה והשפעתה על הבריאות ועל הפרודוקטיביות הכרוכים בה וכן המלצה לשינו׳ נורמות התנהגות תוך עבודה עם סוכני שינוי בקהילה.
3.2.5	רגולציה ותקינה לתכנון מודע אנרגיה
תקינה - המציאות הרגולטורית בישראל כוללת התייחסות לנושא שימור האנרגיה במבנים, במיוחד באמצעות ארבעה תקנים מרכזיים: תקן לבידוד תרמי של מבנים (1045), התקן המחייב והוותיק ביותר הקובע ערכי בידוד תרמי מינימליים הנדרשים עבור חלקי המעטפת השונים; התקן הישראלי לבנייה ירוקה (5281) - כלי מדידה שבין שאר פרקיו מקנה את הניקוד הגבוה ביותר על ביצועים פסיביים ועל ״שום מערכות יעילות מבחינה אנרגטית; התקן לדירוג אנרגטי של בניינים (5282) -הכולל מתודולוגיה מרשמית ותפקודית לדירוג אנרגטי של מבנה, תוך התייחסות לפרמטרים תכנונ״ם שונים כגון אפיון המעטפת, הפניה, ״שום הצללה ויחס זיגוג; ותקן לאנרגיה בבניינים (5280) - תקן המתמקד בהיבטי אנרגיה במבנים וכולל 4 חלקים הדנים במעטפת המבנה, במערכות התאורה, במערכות האקלום ובמערכות האלקטרו-מכאניות במבנה.
התקנים השונים בארץ מצויים בתהליך שכלול ופיתוח של כל תקן לגופו, אך דרושה ראייה כוללת וסנכרון של התקנים יחד. על־פ׳ מחקר התמריצים לבנייה ירוקה (גארב ואחרים, 2015), כדי לשפר את היעילות האנרגטית בסקטור המבנים, מכיוון שממילא תקן 5281 ברמתו הבסיסית מחייב בפורום ה-49,15 יש לשאוף ליישום הסמכת מבנים על־פ׳ התקן ברמת דירוג גבוהה יותר. מצד שני, עקב התפוצה הרחבה הצפויה לתקן זה, יש לשאוף לפשט אותו ולהתאימו ליישום מהיר גם במבנים קיימים. נוסף על כך, בתקן 5282 יש לשאוף, בדומה לתקנים אחרים בעולם, ליעדים אנרגטיים סופיים (בקוט"ש למ״ר) בניגוד למתודולוגיה היחסית הנהוגה כיום.50 המלצה זו חשובה להתכנסות לקראת איפוס אנרגיה - היעד האנרגטי באיפוס אנרגיה הוא כמות׳ וסופי, ולצורך חישוב גודל מערכת הייצור יש צורך הכרחי בנתון הכמות׳ של צריכת האנרגיה (לאחר ההתייעלות). היעדים הכמותיים יכולים לעזור למתכננים בתהליך התאמת התכנון ליעד על ידי סימולציות, לסייע בהשוואת החיזוי בזמן התכנון לתפקוד האמת, ומתוך היעדים הכמותיים ניתן יהיה גם לגזור תנאי סף כמותיים ומדידים לצריכת האנרגיה.
דירוג אנרגטי מחייב במבנים בישראל - יוזמה שגובשה ב-2014 בקבינט הדיור,51 בדומה לקיים כבר מספר שנים באירופה באמצעות EPBD52. הדירוג יכול לשקף באופן משמעות׳ לקונים / לצרכני הקצה את היתרונות בתכנון מודע אנרגיה (שבמקרים מסוימים עלול להיות יקר יותר עבורם), לסייע למדינה לבחון את הערך הכספי והשיווק׳ הגלום ביישום אמצעי התייעלות אנרגטית וכן לשמש כלי התנהגות׳ חשוב לשיפור מודעות הדיירים / הצרכנים לתפקוד האנרגטי בנכס.
3.2.6	מתודולוגיה של תכנון מודע סביבה בישראל
מסורת התכנון הישראלית בהקשר למודעות הסביבתית מצויה כיום בשינו׳ משמעות׳ - המתכננים ברוב הרשויות שבהן מתבצעת בנייה בארץ (במסגרת פורום ה-15) נדרשים ליישום התקן הישראלי לבנייה ירוקה (5281). למרות המגמה החיובית, היישום מתבצע כיום ברמת כוכב אחד, רמת ההסמכה הנמוכה, שמחקרים מצביעים53 שבין הסמכה ברמה זו לבין הפרקטיקה המקובלת (common practice), לא מושג שינוי משמעות׳ ביישום אמצעי התייעלות בשימוש (ובוודאי לא בייצור) אנרגיה. בדיון על הפרויקט, השיקול הסביבתי בדרך כלל נדחק הצדה ומונחה משיקול׳ סגנון או רישוי (מצד האדריכל) ותקצוב או שיווק (מצד היזם ומנהל הפרויקט). רק כאשר "נתנו התמריצים הכלכליים השונים או הטכנולוגיה תתפתח באופן שיוזלו המערכות להתייעלות אנרגטית, ובמקביל, יוכר בערך המוסף של התכנון מודע הסביבה גם כערך תכנוני (על ידי האדריכלים) וגם שיווקי (על ידי משתמשי הקצה והקונים) - צפוי השינוי המיוחל במסורת התכנון שמראשיתה תכוון למודעות סביבתית ואנרגטית.
לקראת תכנון אינטגרטיבי - כיום, עקרונות פשוטים ליישום בשלבים הראשוניים של התכנון לא מיושמים ברוב הפרויקטים הן בשל חוסר מודעות והן בשל מגבלות של ערכאת תכנון גבוהה יותר, כמו בתכנון מבנה שחזיתותיו מוכתבות לכיוונים מזרח ומערב מתוקף התכנית לבניין עיר (תב״ע). ברוב המקרים, מלווי בנייה ירוקה, שלא תמיד יש להם הידע התכנונ׳ הנדרש, ממונים לצורך קבלת התו הירוק לעתים לאחר הגשת היתר הבנייה, ללא אפשרות לשנות עקרונות פשוטים כגון מסת המבנה, "שום מערכות עיקריות וכדי. תכנון אינטגרטיבי שבו האדריכלים עצמם יבחנו את התכנון מבחינה תפקודית ויישמו עקרונות אלה בתכנון הראשוני מקובל בעולם, וכלי תכנון שונים מסייעים להטמעת תהליכים אלה. ניצנים של חשיבה אינטגרטיבית מתחילים לחלחל לתהליך התכנון בארץ (במיוחד במשרדי תכנון המשלבים תוכנות BIM54), ובמקרים ספורים צוותי התכנון במשרד כוללים אנשי צוות עם התמחות בתכנון מודע סביבה ואנרגיה, הן ברמת התכנון העירוני באופן שיאפשר בהמשך תכנון לאופטימיזציה תפקודית והן ברמת המבנה הבודד. תכנון לקראת איפוס אנרגיה דורש רמה גבוהה של התמחות בתכנון להתייעלות אנרגטית, של אינטגרצ״ת מערכות כולל "צור וניהול אנרגיה וכן יכולת חיזוי אנרגיה בתהליך התכנון.
3.2.7	סיכום: מגמות עתידיות לקראת בנייה מודעת אנרגיה בישראל
מודעות - המודעות הגוברת לחשיבות של "שום בנייה ירוקה ולנושאים הסביבתיים צפויה להשפיע גם על האספקט ההתנהגות׳ בצריכת האנרגיה ובאפקט הריבאונד המלווה אותו, גם מבחינה שיווקית (עקיפה) על הערך הכלכלי של מבנים ירוקים, וגם ישירות כתוצאה מהתודעה הגוברת באשר לפוטנציאל החיסכון הכספי המידי - על חיסכון באנרגיה בעקבות "שום עקרונות תכנון מודע אנרגיה.
מדיניות - אימוץ התקן על ידי פורום 15 העיריות הגדולות ויעדי ישראל לוועידת האקלים לפריס שהוצבו בסוף 2015, צפויים להביא ליישום גובר של התקן הישראלי לבנייה ירוקה ולהגברת היישום של עקרונות תכנון מודע אנרגיה (הן פסיבי והן אקטיבי במבנים). "שום תקן מבני גרעין ומעטפת וכלי מדידה לשכונות (שפותחו על ידי מכון התקנים, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה והמשרד להגנת הסביבה לאחרונה) צפויים להרחיב את התקן לבנייה ירוקה לטיפולוגיות נוספות שעד עתה לא נכללו בו. התכנית הלאומית הכלל-משקית להתייעלות אנרגטית שאושרה באפריל 2016, כוללת "שום של בנייה ירוקה ודירוג אנרגטי של מבנים כיעדים חשובים להתייעלות אנרגטית במגזרים השונים, והחלה חשיבה אופרטיבית כיצד לקדמם.
מתודולוג״ת תכנון - ״שום מתודולוגיות תכנון חדשות כגון תכנון אינטגרטיבי באמצעות כלי BIM וכלי תכנון פרמטר׳ יאפשרו למתכננים "שום ישיר, מהיר ומובנה של ניתוחים אקלימיים, של עקרונות תכנון מודע אנרגיה, שילוב טכנולוגיות מתקדמות וחיזוי צריכת האנרגיה עוד בשלבי תכנון ראשוניים.
טכנולוגיות בנייה ומערכות בניין - צפויות להשתכלל ולהיטמע בפרקטיקת הבנייה המקובלת (common practice). לדוגמה, מערכות של משאבות חום, ״שום בידוד, נורות LED ומערכות מיזוג VRF "ושמו ביותר מבנים ויסייעו להפחית את צריכת האנרגיה. לצד מערכות הבניין, מוצרי החשמל
יהפכו ליעילים יותר, אך ישנו חוסר בהירות באשר לתסריט השימוש בהם ("תכן שבעתיד, מוצרי החשמל יהיו יעילים מאוד, אך נקיף עצמנו בכמויות גדולות מהם).
מודלים כלכליים ומודל׳ תמריץ - בתוך הואקום שנוצר כיום בין המציאות לבין היעדים הלאומיים שיש להגשימם לקראת 2030, צפויים להתפתח במהרה מודלים להתייעלות אנרגטית גם ברמה ממשלתית לאומית (top down) וגם ביוזמות פרטיות (buttom up). כבר כיום, בהחלטת הממשלה 1403 מאפריל 2016, מצוינת שורה של הטבות ומנגנונים לעידוד השקעה בהתייעלות אנרגטית (שהמציאות הוכיחה שיש לעקוב בקפידה אחר "שומם).
3.3	ייצור אנרגיה ממקורות מתחדשים במבנים בישראל
3.3.1	פוטנציאל לא-ממומש
כשלב שני לדיון בהתייעלות אנרגטית, שהוא ללא ספק הבסיסי, החשוב והזול ביותר בדרך לאיפוס אנרגיה, מגיע שלב בחינת "צור האנרגיה במבנים לקראת איפוס. הפער בין הפוטנציאל לבין רמת היישום של מערכות "צור אנרגיות מתחדשות במבנים בישראל הוא עצום. לטיעון בדבר הפוטנציאל הפיזי הרב הקיים בישראל לרתימת אנרגיית השמש לייצור אנרגיה (ראו פרק 3.1), מצטרפים טיעונים אחרים חשובים לא פחות בעד "צור אנרגיה מתחדשת במבנים:
ההיבט הבטחונ׳ - גיוון מקורות "צור האנרגיה ופיזורם יגבירו את שרידות המערכות במצבי קיצון.55 היבט התשתית - "צור מבוזר יפחית את עומס הצריכה מהתשתית, ישפר אופטימיזציה (בשילוב אגירה וניהול אנרגיה), יחסוך תשתיות ויצמצם איבוד׳ הולכה.
היבט כלכלי - זיהום אוויר בישראל מתבטא בעלויות עקיפות עצומות למשק; החלפת מקורות האנרגיה המזהמת במערכות אנרגיה מתחדשת תחסוך למשק מיליארדים בטווח הארוך.56
היבט סביבתי - בהשוואה לשדות הסולר״ם, "שום מערכות אנרגיה סולרית על גגות המבנים מצמצם זליגה אל השטחים הפתוחים וחוסך תשתיות וכן את האנרגיה הגלומה בהן.
היבט בריאות׳ - "שום אנרגיות מתחדשות יחסוך בניית תחנות כוח מזהמות הגורמות כיום לתחלואה רבה כולל תחלואה כרונית ולפגיעה באיכות החיים ובפרודוקטיביות (הגוררים גם השלכות כלכליות).
היבט טכנולוג■ - בדומה להמצאת קולטי השמש57 בעבר, ישנו פוטנציאל רב גם כיום לרתום את הידע הרב והמתקדם שנצבר בארץ בתחום האנרגיה ליישום מקומי (בניגוד להפניית הידע לעולם).
חרף הפוטנציאל הרב והחלטת ממשלה מ-2009 (שלא יושמה) להגדיל את חלקן של האנרגיות המתחדשות ל-10% עד 2020, "שום אנרגיות מתחדשות בישראל מצו׳ בתחתית הטבלה של מדינות ה-ם0£0 עם שיעור של כ-2% בלבד58 (איור 3.19) מתוך סך ״צור החשמל (בגרמניה יושמו 28% ב-2014). היעדים שאליהם התחייבה ישראל בוועידת האקלים - כ-17% "שום אנרגיות מתחדשות
בשנת 2030 מחד גיסא מהווים מטרה צנועה בהשוואה למדינות האחרות, אך מאידך גיסא מציבים אתגר משמעות׳ לפרקטיקה הקיימת שכאמור מצויה ברמת שילוב נמוכה מאוד של אנרגיה מתחדשת.
לקראת ועידת האקלים בפריס ב-2015 ולאחריה, התעורר דיון רחב שכלל מספר קמפ״נים משמעותיים בנושא קידום ״צור אנרגיה סולרית במבנים - רובם על בסיס הפוטנציאל הלא-ממומש, בדגש על הסרת חסמים, הדגשת היתרונות וההיתכנות הכלכלית בארץ (איור 3.20).
3.3.2	חסמים ופעולות ל״שום אנרגיה מתחדשת בסקטור המבנים
בשנים האחרונות, במיוחד לאחר הגדרת ישראל בקבוצת מדינות ה-GRID PARITY59, ולקראת ועידת האקלים ולאחריה, התבצעו כמה פעולות משמעותיות לקידום היישום של "צור אנרגיות מתחדשות (במיוחד אנרגיה סולרית) במבנים:
הסדרת מונה נטו - מודל חשוב שלפיו יצרני חשמל, בשעות שבהן החשמל המיוצר לא מנוצל, יכולים לקבל עבורו זיכוי בהזנה לרשת וכך להשתמש בו במועדים אחרים שבהם הצריכה גבוהה מהייצור. אם הקרדיט (עד לתקופה של כשנתיים) לא ממומש, ניתן להעבירו לחשבון אחר על אותו השם או לקבל עבורו זיכוי בכסף מחברת החשמל. הסדרה זו הוארכה עד סוף שנת 2020 ורשות החשמל מפרסמת עבורה מכסות על־פ׳ גודלי המערכות באופן תדיר.
הסרת חסמים בירוקרטיים - הוסרו כמה חסמים משמעותיים שעד לאחרונה הכבידו מאוד על "שום מערכות סולריות (במיוחד במערכות קטנות): ניתן פטור מארנונה (עד לשטח של כ-200 מ״ר); ניתן פטור ממע"מ (לשכירים ולעוסקים פטורים); ניתן פטור מהיתר בנייה (עד 50 קוו״ט); חוק לפטור מס הכנסה על מערכת סולרית ביתית60 עבר בקריאה ראשונה (אוגוסט 2016). הצרכן הפרטי כבר לא נדרש כבעבר לניהול ספרים או למעבר למונה תעו״ז.
הוסדרו מכסות חדשות - בסוף 2015 הוגדרו כ-114 מגה ואט, ובתחילת 2016 כדי לעמוד ביעד הביניים של 10% אנרגיה מתחדשת ב-2020, משרד האנרגיה הודיע על הגדלת המכסות בכ-1,000 מגה ואט: 300 במסגרת "מונה נטו" 700-1 ישוחררו באמצעות מכרזי מחיר אנרגיה בהתאמה לגודל המתקנים ולאפיונים של מבנה משק החשמל.
החסמים שנותרו:
חסמים מנהליים - טרם אושר הפטור ממס ההכנסה. הפטור ממע״מ לא ניתן לעצמאים. עדיין נדרשים תיאומים ארוכים מול חברת החשמל ומול רשות החשמל במקביל - גורם המאריך את זמן ההתקנה בשבועות רבים.
חסם מימוני - הסדר מונה נטו אינו כולל תזרים מזומנים, ועל כן מקשה על מתקני המערכות הסולריות לקבל מימון מהבנק. כך נוצר מצב שדווקא משקי הבית שיכלו להפיק את מירב התועלת מיישום המערכות הסולריות מודרים מהתחום.
מחירי החשמל - כיום נחשבים לנמוכים בהשוואה לעולם, ואינם מגלמים את עלויות "צור החשמל, את ההשקעות הנדרשות ברשת ואת העלויות החיצוניות.61 מחירי חשמל נמוכים מרחיקים את הציבור מלשקול אלטרנטיבה זולה יותר. נוסף על כך, מחירי חשמל גבוהים מחמירים את חישוב׳ החזר ההשקעה (ROI) של המערכות הסולריות.
חוסר ראייה לטווח ארוך - הסדרת מונה נטו אמנם הוארכה, אך חסרה תכנית רב-שנתית בראייה לטווח ארוך יותר כולל פרסום מכסות שנים קדימה כדי להקנות יציבות לענף כולו ולמשקיעים בו.
מקובעות וחוסר תמריץ - במציאות שבה המודל העסקי-כלכל׳ בשנים האחרונות בחברת החשמל מתמקד בהשקעה עצומה לניצול משאבי הגז הטבעי, המשאבים לתמרוץ ולסבסוד "שום אנרגיות מתחדשות למעשה לא קיימים. המכסות והתמריצים למערכות סולריות בוטלו בטענה ל-GRID PARITY בעוד שבמדינות אירופה תמריצים כגון הנחות בארנונה, הלוואות מיוחדות, סובסידיות במחיר החשמל, תמריצי מיסוי ומודלים כלכליים - מחזיקים ומצעידים את ענף האנרגיות המתחדשות קדימה.
חוסר מוכנות להדדיות אנרגטית בין מבנים - המבנה החוזי לצריכת אנרגיה בין חברת החשמל לצרכני הקצה לא מאפשר לכמה משקי בית להתאגד יחד ולייצר אינטראקציה אנרגטית ביניהם (בצורת מיקרו-גריד) דרך מערכת "צור וניהול מרכזית. אינטראקציה שכזו תוכל לצמצם משמעותית הקמת תשתיות, איבוד׳ אנרגיה, עלויות אגירה ולשפר אופטימיזציה בין צריכה וייצור. כיום, הדדיות מסוג זה שמורה לקיבוצים ולבסיסים הצבאיים שבתוכם מתבצעת חלוקת האנרגיה לצרכני קצה בניהול פנימי62 בלבד.
בעיות רגולציה בבתים משותפים - כיום, במבנה משותף לא ניתן להתקזז על תקבול׳ המערכת הסולרית בין דיירי המבנה. כלומר, התחשבנות של חברת החשמל בהסדר מונה נטו מתבצעת מול חשבון אחד (של ועד הבית). נוסף על כך, יש צורך בהסכמת כל בעלי הדירות, מה שמקשה על ביצוע מערכות סולריות על הגגות המשותפים (לוטן, 2016).
3.3.3	היבטי תכנון מכוון לייצור אנרגיה מתחדשת
באשר לנושא זכויות השמש, מסורת התכנון העירוני בישראל מאופיינת בראיית תכנון נקודתית (איור 3.21), ללא מחויבות סטטוטורית להציג את השפעת התכנון המוצע על זכויות השמש של המבנים ושל השטחים הפתוחים הסובבים (מלבד במבנים גבוהים או חריגים ובדרך כלל מול ועדות מחוזיות ולא כתנאי לקבלת היתר בנייה ברשות המקומית).
בהתייחס ליישום אנרגיה מתחדשת בתקינה הקיימת, תקן 5281 מתגמל על "שום של מערכות אנרגיה מתחדשת63 בהיקף מצומצם בלבד. לדוגמה, הניקוד במגורים מתחיל במערכת בהספק 10 קוט"ש (למערכת סולרית בהספק זה נדרש שטח גג של כ-120 מ״ר), שעבורה מתקבלת נקודה אחת בלבד, ומסתיים במערכת בת 40 קוט"ש המקנה 4 נקודות בלבד. בניגוד למתודולוגיה הקיימת בתקן לבדיקת חשיפה לשמש לצורך חימום פסיבי (חשיפת החזיתות הדרומיות) וחימום מים (משטחי הגג), בהצגת המערכות לאנרגיה מתחדשת אין צורך להציג מאפיינים תכנונ״ם אלא רק חישובים ומפרט׳ מערכות. בסביבה טכנולוגית שבה חזיתות ישולבו במתקני ״צור אנרגיה (לדוגמה מערכות BIPV)
וביישום הנרחב הצפוי של "צור אנרגיה במבנים, מתודולוג״ת תכנון עירוני מודע "צור אנרגיה במבנים צפויה להתפתח במידה ניכרת.
במקרים המעטים שבהם מתקיימת כוונה לתכנון אינטגרטיבי של מבנה חדש הכולל מערכת מובנית לייצור אנרגיה, הראייה מוגבלת לתחום האתר בלבד, ללא אינטגרציה לסביבה העירונית מבחינה מערכתית או עיצובית. בניגוד למגמה זו, כבר כיום תקן 5281 מכיל בסיס חשוב לתמריץ ולעידוד הדדיות אנרגטית בין מבנים וליישום מערכות "צור אנרגיה מתחדשת בקנה מידה שכונת׳64 ובכך מקדים את זמנו מבחינת היישום המעשי של רעיונות אלה.65
3.3.4	היבטים טכנולוגיים לייצור אנרגיה במבנים בישראל
קנה המידה הבנ״נ׳ (building scale) - ניצול אנרגיה סולרית הוא האמצעי המקובל והזמין ביותר כיום לייצור אנרגיה מתחדשת במבנים בישראל. "צור האנרגיה הסולרית מתבצע באמצעות מערכות תרמו-סולריות לחימום מים (קולטי שמש) המיושמות באופן נרחב ובאמצעות תאים סולריים (PV) בהתקנה על הגג, ויישומם גדל באופן קבוע אך עדיין מצו׳ ברמה נמוכה מאוד (כאמור, ברמה הלאומית, חשמל סולרי, כולל השדות הסולר״ם, מספק רק כ-2% מסך צריכת החשמל הלאומית). מתקנים בקנה מידה זה יהיו בדרך כלל קטנים (בהספק של עד W50).
טכנולוגיה תרמו-סולריות במבנים בישראל - חוק התכנון והבנייה בישראל מחייב כיום מבנים בני עד תשע קומות ליישם מערכת קולטי שמש, הנחשבת לאופציה היעילה ביותר מבחינת נצילות אנרגטית, אך למוגבלת מבחינת "שומה במבנים גבוהים בשלב איבוד׳ החום. טכנולוגיות כגון שפורפרות ואקום מציעות אפשרות לספק מים חמים למבנים גבוהים (דולב ואחרים, 2013), ונוסף על כך, קיימת אופציה לא-ממומשת לספק מהמערכת התרמו-סולרית מים חמים למוצרי חשמל כגון מדיח כלים ומכונת כביסה ועל ידי כך לצמצם את צריכת החשמל באופן ניכר.
טכנולוגיה לייצור סולר■ (PV) המקובלת בישראל - בעיקר פנלים פטו-וולטא״ם מסוג פוליקריסל״ן בנצילות של כ-66.16%-15% מערכות אלה מיושמות כיום בישראל במיוחד במבנים צמוד׳ קרקע.
במערכות "צור אנרגיה מותקנות גג, האיזון בין בחירה בהשארת המערכת התרמו-סולרית לבין החלפתה בתאים סולריים + מערכת אספקת מים חמים באופן יעיל באמצעות משאבות חום, טרם נחקר ולא ק״ם כיום בארץ קריטריון ברור להעדפת מערכת אחת על פני השנייה. שיקולים של תכנון והקצאת מקום ליישום מערכות אנרגיה מתחדשת בשטחי הגג, ברוב המקרים לא מיושמים כיום בפרקטיקת התכנון. מערכות אחרות לייצור אנרגיה, חום או שילוב ביניהם לא מקובלות בקנה מידה בינ״ני מלבד במבני תצוגה, במבני ציבור מיוחדים או במבני מסחר ותעשייה גדולים המהווים צרכנים כבדים ובהם קיימת לכך הצדקה כלכלית.
קנה המידה השכונתי (district scale) - מערכות משותפות כגון מערכות סולריות, טורבינות רוח או מערכות הידרו-אלקטריות לא נפוצות כלל בארץ. כיום, מתבצעים מספר פיילוטים בודדים החותרים ליישום מערכות מסוג זה כגון בפרויקט 3700 בתל אביב בליווי הפורום הישראלי לאנרגיה. מתקנים בקנה מידה זה יהיו בדרך כלל בינוניים (בהספק של עד MW 12 - W50).
קנה המידה הארצי (national scale) - מערכות אנרגיה מתחדשת גדולות (מעל 12 MW) בעלות כושר "צור משמעות׳ (כגון המערכת הסולרית בהיקף משותף של כ-270 קילוואט בפרויקט אשלים בנגב) מרכזות את מירב תשומת הלב בדיון על אנרגיה מתחדשת בישראל. יתרון הגודל הוא כמובן משמעות׳ גם בתחזיות לעתיד, לדוגמה במחקר של פרופ' מארק גי״קובסון מאוניברסיטת סטנפורד באיור 3.22, שבחן עבור מדינות שונות את התמהיל הצפוי של האנרגיה המתחדשת בתרחיש "צור של 100%.
אגירת אנרגיה - מערכות אגירה חיוניות לצמצום הפער בין שעות "צור האנרגיה לשעות הצריכה, במיוחד במערכות סולריות. בישראל מצויים בשלבים שונים 3 פרויקטים גדולים לאגירה שאובה בהיקף של כ-700 MW: בצוק מנרה, במעלה גלבוע ובכוכב הירדן. תחנות אלה מספקות מענה ברמת התשתית, אך ברמת הבניין או הרובע פתרונות אגירה כרגע לא מיושמים כלל בארץ וחיוניים ליישום בתסריט של אופטימיזציה בין צריכה לייצור לקראת איפוס אנרגיה.
3.3.5	סיכום: מגמות עתידיות לקראת "צור אנרגיה מתחדשת במבנים בישראל
רשתות חכמות - מחקרם של גרינפיס ישראל (2013 ,Energy [R]evolution) כלל בחינה מעמיקה של אפשרויות הטמעה של רשתות חכמות בשילוב אנרגיות מתחדשות. תשתית חכמה היא ראשית מבוזרת וכזו היכולה לספק אופטימיזציה אנרגטית גבוהה באופן סימולטני ובאמצעות מערכי "צור בשילוב אגירה וניהול. הרשת החכמה, על־פ׳ המחקר, תהיה בנויה מרשתות מיקרו, מרשתות חכמות ומרשת-על חכמה שיתקשרו יחד במרחב האזור׳, העירוני והשכונת׳ (שם, איור 3.23). רשת חכמה תסייע לשילוב מערכות של אנרגיות מתחדשות באופן אופטימאלי בסביבה הבנויה.
טכנולוגיה - בתחום האנרגיות המתחדשות, ההתקדמות הטכנולוגית מבחינת נצילות גדלה וצפויה להמשיך להתפתח באופן מתמיד בשנים הקרובות (איור 3.24). טכנולוגיית אנרגיה מתחדשת צפויה להתפתח במקביל ובשילוב מערכות אגירה ברמות הבניין והמבנן וכן מערכות ניהול שיספקו אופטימיזציה גבוהה בין הייצור והצריכה. טכנולוגיות BIPV ("שום מערכות סולריות על גבי חזיתות מבנים), מערכות ביומסה ואף טורבינות רוח קטנות (או מערכות רוח PV משולבות) - עשויות גם הן בשלב מסוים לחצות את רף הכלכליות והישימות הטכנולוגית ולהשתלב במערך "צור האנרגיה בבניינים (במיוחד מערכות BIPV).
מודעות והסברה - מגמת הפרסום המתרחבת בארץ באשר לפוטנציאל הגלום ביישום אנרגיה מתחדשת ויתרונותיה לצד מודלים כלכליים שיאפשרו כניסת שחקנים וסקטורים שונים לתחום (כגון האוכלוסיות המוחלשות המודרות ממנו כיום) - צפויים להעלות את נושא פוטנציאל "צור האנרגיה במבנים לרמה תודעתית גבוהה שתאפשר "שום נרחב יותר מזה השמור לאכלוס״ה חזקה במיוחד במבנים צמוד׳ קרקע.
3.4	מקרי מבחן: איפוס אנרגיה בישראל
3.4.1	בחינת היתכנות לאיפוס אנרגיה בקמפוס ברושים
היזם: שיכון ובינוי נדל״ן
המתכנננים: ק״זר לקנר אדריכלים
ביצוע בדיקת ההיתכנות והסימולציה: אלפא פרויקטים ירוקים.
עד כה, תוכננו מספר פרויקטים בודדים בישראל לקראת איפוס אנרגיה באופן מוסדר ומודע67 ואף לא אחד מהם ביצע ניתוח לאחר אכלוס המוכיח איפוס אנרגיה על־פ׳ מודל כזה או אחר. בדיקת היתכנות בוצעה לאחרונה עבור מספר מבני מעונות המהווים חלק מקמפוס ברושים באוניברסיטת תל אביב על ידי אלפא פרויקטים עבור חברת שיכון ובינוי. קמפוס זה יכיל בסיומו כ-1,300 חדרי מעונות ב-8 מבנים בני 7 עד 9 קומות. הבדיקה חולקה לשניים - חלק ההתייעלות שבו במודל הסימולציה יושמו מערכות יעילות כגון תאורת LED, מערכות מאווררי תקרה ומערכות תרמו-סולריות מתקדמות. בשלב השני, נבחנה הצבת מערכת סולרית על גבי גגות המבנים, בחזיתות ובשטחים המשותפים (איור 3.25).
על־פ׳ ממצאי הניתוחים שבוצעו, ניתן יהיה להגיע לאיפוס האנרגיה על ידי שילוב בין אמצעי התייעלות שיובילו לצמצום צריכת האנרגיה בכ-15% עד לרמה של כ-60 kWh/m2/year, בשילוב אמצעי "צור על גבי הגגות, על החזיתות הדרומיות והמזרחיות ובמגרש החניה הסמוך. ניתוח׳ זמינות הקרינה העניקו אינדיקציה חשובה למיקום הפנלים בחזיתות ולבחירה בין "שום תאים סולריים על החזית לבין ״שום במערכת ההצללה (איור 3.26). כדי לקבל החלטה ביצועית, נערכו חישובים כלכליים באופציות שונות המשלבות אמצעי התייעלות וייצור. הפרויקט מצו׳ כרגע בבדיקות היתכנות.
3.4.2	תכנון רובע מגורים לקראת איפוס אנרגיה: תכנית שדה דב בתל אביב
בהמשך לעבודת המחקר התיאורטית שביצע הפורום הישראלי לאנרגיה ב-2013 ובה נבחן פוטנציאל איפוס האנרגיה ברמה הלאומית, הפורום לאנרגיה (בהובלת ד״ר שחר דולב ונועם סגל) מבצע כיום (2016) עבודה "שומית עבור מנהל ההנדסה בעיריית תל אביב. במסגרת עבודה זו, נבחן הפוטנציאל לאופטימיזציה אנרגטית במרחב העירוני בהתמקדות בשני רובעים חדשים: 3700 ומתחם שדה דב בצפון תל אביב. במתחמים אלה, שבהם צפוי בינוי נרחב בהיקף של כ-30,000 יחידות דיור בשילוב אזורי תעסוקה, מסחר ומלונאות, צוות הפורום לאנרגיה שולב בצוות התכנון החל בשלביו הראשונים מתוך כוונה ליישם באופן אינטגראלי שילוב של מערכות מתקדמות לייצור ולאספקה של אנרגיה -מערכות המתאימות לגישה הרובעית (district scale) כמקרה מבחן ראשון מסוגו בארץ (איור 3.27).
במתדולוגיה שמציג הפורום לצד מתודולוג״ת התייעלות פסיבית גבוהה במבנים באתר, נבחנה תחזית הצריכה של שירות׳ אנרגיה שונים (חום וקור לאקלום דירות המגורים, חשמל, מים חמים) בשונה מהבחינה המקובלת בישראל המתמקדת בצריכת החשמל. האסטרטגיה המוצעת גורסת כ׳ ניתן לספק חלק ניכר מצורכי החשמל העתידיים באמצעות מקורות מתחדשים (בעיקר אנרגיה סולרית), ואילו שירות׳ האקלום יסופקו מייצור מקומי באמצעות מתחמי אנרגיה שיופעלו בגז טבעי, בטכנולוגיה של טריגנרציה (מנועים קטנים השורפים גז טבעי ומפיקים חשמל, חום וקור בנצילות גבוהה יחסית). על־פ׳ הערכת הפורום, אספקת שירות׳ האנרגיה בצורה מקומית מ״עלת את השימוש באנרגיה, מפחיתה עלויות ומצמצמת את פליטת גזי החממה. החיסכון בפליטות פד״ח עשוי להגיע עד כדי 40%, ואילו עלות האנרגיה לצרכן הסופי עשויה לפחות בעד 50% מהעלות בתרחיש "עסקים כרגיל".
איור 3.28 מראה את חיזוי ההתפלגות של מקורות האנרגיה ושל שירות׳ האנרגיה: אספקת חשמל והקירור במתחם מסופקים ברובם על ידי מערכת טריגנרציה (CCHP) המוזנת בגז טבעי ומספקת אנרגיית קירור וחשמל. מערכת זו פועלת בשילוב "צור אנרגיה בתאים פוטו-וולטא״ם ובגיבוי רשת החשמל שאחראית לספק חלק מסך האנרגיה.
האסטרטגיה האנרגטית במתחם מהווה רובד אחד במערכת סינרגית של רבדים כגון תנועה רגלית וצמצום נתיבי תחבורה, שימוש יעיל בחומרים, מחזור וניהול פסולת, חיסכון במים ובנייה ירוקה וקומפקטית מתוך תפיסת שימוש יעיל במשאבים, צמצום פליטות ויצירת חוסן עירוני. איפוס האנרגיה לא הוגדר כיעד מנחה בתהליך התכנון, אך השילוב בין התייעלות אנרגטית בקנה המידה הבנ״נ׳ נוסף על ״שום מערכות משותפות מתקדמות (״צור ואספקה) - מנתבים את הדרך לקראתו באופן מובהק.
4.	חלק אנליטי: ניתוח רגישות לאיפוס אנרגיה בישראל בטיפוסי מבנה שונים
4.1	רקע: איפוס אנרגיה בעיר ארצישראלית
לאחר בחינה בראייה רחבה של האתגרים וההזדמנויות הכרוכים ביישום בנייה מאופסת אנרגיה בקונטקסט המקומי (בהיבטי תשתית "צור, צריכה וניהול אנרגיה), חלק זה נועד לבחון את יכולתן של טיפולוגיות הבנייה המרחביות בעיר הארצישראלית לספק רמת התייעלות גבוהה ובמקביל רמת "צור אנרגיה לקראת איזון ביניהן. הסיטואציה המרחבית בעיר הארצישראלית כוללת טיפולוגיות בנייה שונות (איור 4.1) המאופיינות בצפיפות משתנה ובפרופורציות שונות ברמה הבנ״נית וברמה העירונית (חתך רחוב משתנה). טיפולוגיות אלה משקפות הלך רוח תכנוני משתנה, שיקולים גיאופוליטיים וכלכליים ומגמות משתנות במדיניות התכנון ברמה העירונית וברמה הלאומית. מלבד ההבדלים המהותיים בין טיפולוגיות המגורים (שיכוני בלוק ליניאריים לצד שכונות "בנה ביתך" צמודות קרקע, לצד שכונות ה"מגדלים בפארק"), ערים רבות מאופיינות באזורים תעשייתיים בשולי העיר שהוסבו למתחמי תעסוקה, לאזור׳ לוגיסטיקה ומסחר כאשר העיר המתפתחת (יש יגדירו זאת כ"זוחלת") מקיפה כבר היום את אותם האזורים בשכונות חדשות. תהליכים אלה והתוצאות המרחביות שלהם מאפיינות ערים רבות במיוחד באזורים (אזורי אקלים א-ב) שבהם תנופת הבנייה והביקוש מצויים בשיאם.
חלק זה של המחקר שואף אפוא לבחון דרך ניתוח רגישות68 ראשוני היתכנות לאיפוס אנרגיה במבנים שונים במרחב העירוני הארצישראלי ההטרוגני. ניתוח הרגישות הונחה על ידי שאלות אלה:
1.	מהי רמת הצריכה הנוכחית במבנים במרחב הארצישראלי?
2.	מהי רמת ההתייעלות האנרגטית המקסימלית במבנים (בסקטורים שונים) בישראל?
3.	מהו הפוטנציאל של "צור האנרגיה במבנים בישראל? (בהתמקדות באנרגיה סולרית)
4.	האם ניתן לאזן בין צריכת חשמל לייצורו לקראת איפוס בטיפולוגיות ובשימוש■ מבנה שונים? אם כן, באלו תנאים ועל־פ׳ אלו מודלים?
4.2	מתודולוגיה
המתודולוגיה מבוססת על ההיפותזה כ׳ בכל טיפולוגיה הפוטנציאל לאיפוס אנרגיה יהיה שונה ותלוי ביחס שטח מעטפת המבנה לשטח הרצפה, ברמת האינטנסיביות האנרגטית הכרוכים בשימוש במבנה ובמדדים סוציו-אקונומ״ם שישפיעו על צריכת האנרגיה ועל פוטנציאל ההתייעלות והייצור (בסקטור מבני המגורים). הבחירה בניתוח רגישות נבעה מהמטרה לקבל אינדיקציה רוחבית ומהירה ככל הניתן באשר לפוטנציאל איפוס האנרגיה (איזון כמות׳ בין צריכת האנרגיה לבין "צורה) במבנים בטיפולוגיות שונות (קרי, טיפוס׳ מבנה שונים בעלי פרופורציות שונות) ובשימושים שונים. מכיוון שכל אחת משאלות המחקר שצוינו דורשת בפני עצמה מחקר מקיף בקונטקסט הישראלי, הוחלט להשתמש לצורך כך במחקרים שכבר בוצעו בשילוב ידע של מומחים בתחום ההתייעלות, "צור אנרגיה וניהולה במבנים בישראל.
יתרונות ומגבלות בבדיקת הרגישות
היתרון ביישום שיטה זו, שהיא דדוקטיבית באופייה (top down), הנו היכולת להסיק מסקנות רחבות ככל הניתן ולקבל אינדיקציה מהירה על סקטור המבנים בכללותו. בדיקות סימולציה (bottom up) פרטניות גוזלות זמן רב ונותנות מענה לסיטואציות ספציפיות בלבד (כדי לקבל נתונים מהימנים, יש להזין שורה שלמה של נתונים הקשורים לתכנון, לגיאומטריה ולאכלוס של המבנה) ולכן היכולת להסיק מהן מסקנות כלליות - מוגבלת. נוסף על כך, ישנו פער ביצוע בין הסימולציה לתפקוד האמת הנובע מטכנולוגיות הסימולציה, מאופן הזנת הנתונים ומהקוש׳ לחזות את התנהגות המשתמשים שעשויה להטות באופן משמעות׳ את חיזוי המאזן האנרגטי.
המגבלות בשיטה זו הן העדר נתונים בקונטקסט הישראלי ברמות שונות לצורך ביסוס חישוב׳ צריכה וייצור האנרגיה: ברמת הצריכה, חסרים נתונים לגבי צריכת אנרגיה בפילוחים שונים (לדוגמה, לפי שימושי בניין שונים בסקטור המסחרי-ציבורי); ברמת ההתייעלות, חסרים מחקרים כמותיים באשר לפוטנציאל ההתייעלות ביישום בנייה ירוקה וביישום מערכות בנייה מתקדמות, וחסרים נתוני צריכה של מבנים ירוקים שיישמו התייעלות מקסימלית; ברמת הייצור, למרות התעוררות של תחום מערכות הייצור הסולריות, חסרה אינדיקציה ברורה (והדעות חלוקות) לגבי נצילות ופוטנציאל "שום המערכות הסולריות בקונפיגורציות שונות (גג, חזית ושטחים משותפים במפלס הקרקע).
מחקרים שונים שנועדו לסייע בגיבוש מדיניות אנרגטית במבנים ברמה הלאומית69 אימצו מתודולוגיה דומה כדי לבחון את פוטנציאל ההתייעלות האנרגטית בסקטור המבנים. בדיקת הרגישות מסתמכת על מתודולוגיות ועל נתונים מספריים ממחקרים אלה תוך התאמתם לתקופה שבה נערך המחקר ולקונספט איפוס האנרגיה באמצעות סדרת התייעצויות עם מומחים החשופים לחזית הידע הקיים באקדמיה ובתעשייה בתחום ההתייעלות וייצור האנרגיה במבנים בישראל. הבדיקה בשלב זה התמקדה בבנייה חדשה בלבד; ההנחה היא שבשיפוץ, היכולת ליישם התייעלות וייצור אנרגיה ברמות גבוהות תהיה מצומצמת יותר.70
המתודולוגיה של בדיקת הרגישות:
א)	בחירה וניתוח של מרקם עירוני
לאחר ניתוח המרקם העירוני, כולל הדפוסים העירוניים הממוצעים של צריכת האנרגיה, נבחרו מבנים מייצגים מטיפולוגיות מגורים ומשימושים מסחריים וציבוריים שונים. עבור כל טיפולוג״ת מגורים או סוג מבנה בסקטור המסחרי-ציבור׳ יושמו ארבעה שלבים עיקריים:
ב)	הערכת כמות האנרגיה הנצרכת במבנים (שימוש במידע סטטיסטי)
ניתוח המצב הקיים - הן מבחינה תכנונית (פרופורציות המבנה, שטח בנוי, מספר יח״ד וכדי) והן מבחינת רמת הצריכה של האנרגיה (בהתאם לנתונים סטטיסטיים מפורסמים ולרמת מחיה באזור הספציפי).
ג)	הערכת הפוטנציאל להתייעלות אנרגטית מקסימלית במבנים (התבססות על מחקרים קודמים ועל ידע מומחים בתחום) בשני תרחישים: מתון ושאפתני.
1.	חיסכון באנרגיה לאקלום על ידי תכנון פסיבי - "שום אסטרטגיות תכנוניות כגון בידוד, הצללה, הפניה, אפיון זיגוג וכדי;
2.	חיסכון באנרגיה על ידי ״שום מערכות בנצילות אנרגטית גבוהה - התחשבות בסך האנרגיה הנצרכת, כולל אנרגיה תלוית משתמשים (plug loads) ושילוב היבטים התנהגותיים.
ד)	הערכת הפוטנציאל של "צור אנרגיה סולרית במבנים (התבססות על נתוני מערכות ועל ידע מומחים בתחום) - בדיקה של סך יכולת הייצור של אנרגיה במבנים בשלושה שלבים בתרחיש מתון ובתרחיש שאפתני:
1.	"צור אנרגיה בגג המבנה;
2.	"צור אנרגיה בשטחים המשותפים באתר הבניין;
3.	"צור אנרגיה על גבי חזיתות המבנים.
ה)	בחינת הפוטנציאל של איפוס האנרגיה במבנים והסקת מסקנות
בהתאם למתודולוגיות ולמודלים המקובלים בעולם (שנסקרו במסגרת החלק הראשון של המחקר).
4.3 פירוט השלבים של ניתוח הרגישות
4.3.1	שלב א: ניתוח מרקם עירוני של העיר פתח תקווה
כצעד ראשון ליישום הבדיקה, נבחרה העיר פתח תקווה כמקרה מבחן לעיר ישראלית. פתח תקווה, בדומה לערים אחרות בישראל, מאופיינת בריבו׳ טיפולוגיות מגורים המשקפות פרקים שונים בהתפתחותה העירונית - ממושבה קטנה שהוכרזה לעיר ב-1938 (עם בתי מושבה קטנים הפרוסים על חלקות גדולות), דרך התפתחות מרכז עירוני בבניית שיכונים ומבנים מסחריים וציבוריים שונים, דרך השכונות הרוויות שהתפתחו בשוליה בתקופת העלייה הגדולה מבריה״מ ועד לימינו בבנייה רבת-קומות במרקמים עירוניים חדשים. ברחבי העיר סומנו מבנים שונים המייצגים טיפולוגיות מגורים שונות ומבנים מסחר״ם־ציבור״ם בשימושים שונים (איור 4.2).
רשימת המבנים שנבחנו:
סקטור מגורים
1.	צירלסון 9 - מבנה חד-קומת׳ משנות ה-40
2.	הרצל 17 - מבנה שיכון בן 4 קומות מעל קומת עמודים במרכז העיר (כ-12 יח״ד)
3.	רחוב אברהם ר״נס 17 - מבנה "בנה ביתך" משנות ה-80 (דו־מפלס׳ + עליית גג)
4.	זיכרון יעקב 27 - מבנה בנייה רוויה בן 6 קומות מעל קומת קרקע, שנות ה-90 (כ-18 ■ח״ד)
5.	יעל רום 15 - מגדל מגורים בן 20 קומות מעל קומת כניסה וחניה תת-קרקעית (כ-80 ■ח״ד).
סקטור מסחרי-ציבור׳
1.	המפלסים 16 - מבנה משרדים בן 5 קומות מעל לוב׳ וחניה תת-קרקעית (כ-12,000 מ״ר)
2.	הקידמה - מרכז לוגיסטי (כ-17,000 מ״ר)
3.	סעדיה גאון 18- בית ספר פיק"א (בית ספר יסודי ממלכתי, כ-412 תלמידים, 3,000 מ״ר)
4.	המכבים 5 - היכל התרבות פתח תקווה (2 קומות, כ-2000 מ״ר)
5.	זיבוטינסק׳ 72 - קניון אבנת (3 קומות, כ-40,000 מ"ר שטחים מסחריים + ציבוריים).
4.3.2	שלב ב: ניתוח של צריכת האנרגיה במבנים
כדי לגבש תמונה ברורה ככל הניתן בנושא הצריכה הממוצעת האמיתית של מבנים שונים במגזרים שונים, נערכו סקירת ספרות והתייעצויות עם מומחים בתחום, ובעקבותיהן התגבשו הנחות העבודה שלהלן:
צריכת החשמל השנתית הממוצעת בסקטור הביתי בישראל נעה סביב 7,000 קוט״ש.71 נתון זה הותאם בכל בדיקה פעמיים - פעם אחת בהתאמה לממוצע צריכת האנרגיה ביישוב (לדוגמה: בפתח תקווה, צריכת האנרגיה השנתית הממוצעת הייתה כ-8,100 קוט״ש על־פ׳ נתוני חברת החשמל מ-2011); ובפעם השנייה - על־פ׳ עשירוני ההכנסה בהתאם לאשכול החברתי-כלכל׳ של השכונה שבה תוכנן המבנה72 (לחישוב מפורט ראו נספח א).
צריכת החשמל הממוצעת השנתית למ"ר בסקטור המסחרי-ציבורי (non residential) נעה סביב 300 קוט"ש למ״ר.73
נתון זה הותאם לשימושים השונים (מבני חינוך, תרבות, מסחר אחסון ומשרדים) על־פ׳ התייעצות עם מומחים בתחום ועל סמך נתוני צריכת אמת במידת האפשר וכן על סמך התפלגות של נתוני הצריכה הממוצעים בין השימושים השונים במגזר המסחרי-ציבור׳ בארה"ב לפי נתוני ENERGY STAR74 (נספח ב).
התפלגות צריכת החשמל בסקטורים השונים נלקחה באופן זה (ראו דיון בנספח ג באשר לשיקולים לקביעת ההתפלגות בכל אחד מהסקטורים):
פילוח צריכת האנרגיה בסקטור הביתי לצורך בדיקת הרגישות:
כ-45% אנרגיה לאקלום (חימום, קירור ואוורור HVAC)
כ-10% לתאורה
כ-35% לאנרגיה תלוית משתמשים (PLUG LOADS)
כ-10% לחימום מים.
פילוח צריכת האנרגיה בסקטור המסחרי-ציבור׳ לצורך בדיקת הרגישות:
כ-60% אנרגיה לאקלום (חימום, קירור ואוורור HVAC) כולל חימום מים
כ-15% לתאורה
כ-25% - אחר (PLUG LOADS).
4.3.3	שלב ג: ניתוח הפוטנציאל של התייעלות אנרגטית מקסימלית במבנים
א.	חיסכון באנרגיה על ידי תכנון פסיבי
הערכה כמותית של מידת הצמצום בצריכת האנרגיה ביישום אסטרטגיות תכנון פסיבי דורשת סימולציה מפורטת, ואחוזי צמצום הצריכה צפויים להשתנות בין טיפוס מבנה אחד למשנהו, בין דפוס׳ שימוש שונים (בהתאם ללוחות הזמנים, לעומס׳ הצריכה וכדי) ובהתאם למיקרו-האקלים העירוני ולגיאומטריה העירונית הספציפית.75 ניתוח רגישות אשר בוצע במחקר זה, השואף לאינדיקציה גנרית ככל הניתן, הסתמך על הנתונים הכמותיים שהופיעו בנספח ד למחקרם של הפורום הישראלי לאנרגיה (דולב ואחרים, 2013). נספח זה התמקד בניתוח כמות׳ של התייעלות אנרגטית בסקטור מבני מגורים (והתבסס על מחקרם של פרלמוטר וויסטל, 2013). תוצאות הסימולציה שנערכה במחקר הנ"ל (איור 4.3) הצביעו על ערכי חיסכון של כ-54% בצריכת האנרגיה לאקלום באזור ב בבנייה חדשה76 על ידי צירוף אסטרטגיות אלה: הפניה נכונה, צמצום פתחי המבנה בהתאם להפניה, בידוד, הצללה חיצונית, אפיון החלונות וקביעת גוון בהיר למבנה.
לצורך החישובים בניתוח הרגישות ובהתאם להנחות הבסיס שנלקחו גם במחקרם של הפורום הישראלי לאנרגיה (שם), אותה אינדיקציה כמותית להתייעלות ולחיסכון באנרגיית האקלום (כ-54% בצריכת האנרגיה לאקלום) נלקחה בחשבון גם עבור הסקטור המסחרי-ציבורי.
ב.	חיסכון באנרגיה על ידי "שום מערכות בנצילות אנרגטית גבוהה
מחקרים מהשנים האחרונות שבחנו את הפוטנציאל של התייעלות אנרגטית בסקטור המבנים בחרו במתודולוג״ת bottom up שבה נבחן פוטנציאל החיסכון בצריכת החשמל כתוצאה מהחלפת מערכות
תאורה / אקלום / חימום מים או מוצרי חשמל לבנים במערכות או במוצרים בעלי נצילות אנרגטית גבוהה. להלן ההמלצות בתחום התייעלות מערכות המבנה שעלו בדוחות המחקרים הנ״ל:77
מיזוג אוויר - מעבר למערכות בנצילות (COP) גבוהה; מעבר למערכות VRF; החלפת ציילרים (בסקטור המסחרי-ציבורי). המלצות מתקדמות כוללות מיזוג ספיגה בשילוב מערכת טריגנרציה.
תאורה - מעבר לנורות בעלות נצילות אורית גבוהה - נורות CFL-1 LED;
חימום מים - ״שום דוד׳ מים בעלי מחזור מים סבור, משאבות חום. המלצות מתקדמות - שימוש בשפורפרות ואקום, קוגנרציה וטריגנרציה;
מוצרי חשמל לבנים - החלפת מוצרים לבעלי דירוג גבוה;
שינויים התנהגותיים - שינו" תודעה באמצעות קמפ״נים ופרסום, חיווי על צריכת האנרגיה, תמריצים שונים להתייעלות;
אוטומציה - ח״שני שליטה, ניהול אנרגיה, אופטימיזציה על ידי אוטומציה;
בבדיקות שנעשו במחקרים השונים שנסקרו, התקבלו ערכים שונים לפוטנציאל ההתייעלות כתוצאה מיישום המלצות אלה (כל אחת בנפרד וכולן יחד). הנתונים לא תמיד שקופים או מוגדרים באופן כמות׳ באחוזי חיסכון כלל-סקטוריאל״ם, ובדרך כלל נבחנו בצירוף ההשפעות של "שום הבנייה הירוקה (שגם לה השפעה על מיתון צריכת האנרגיה לאקלום).
לצורך מחקר זה, לאחר למידת המחקרים ובהתייעצות עם מומחים, שולבו נתוני החיסכון בבנייה ירוקה (במיתון צריכת האנרגיה לאקלום) ונבחנו שני תרחישים להתייעלות:
1.	נתוני ההתייעלות בבדיקה המתונה והזהירה יותר, זו המאפיינת את המלצות דוח בחינת הפוטנציאל להפחתת פליטות גזי חממה והמלצה ליעד לאומי לישראל (פרואקטור, 2015), נבחרו לצורך תרחיש מתון - סה״כ כ-20% התייעלות בצריכת החשמל במבנים בסקטור הביתי וגם בסקטור המסחרי-ציבורי.
2.	הנתונים הכמותיים ממחקר איפוס אנרגיה בישראל 2040 (דולב ואחרים, 2013) נבחרו לסמן את פוטנציאל ההתייעלות השאפתני - הכולל "שום טכנולוגיות מתקדמות, היבטים התנהגותיים ואוטומציה. על־פ׳ המתודולוגיה במחקר זה, הושגה התייעלות אנרגטית מקסימלית כדלהלן: באקלום - 20% (מעבר ל-54% כתוצאה מהבנייה הירוקה); במערכות התאורה - 25%; בחימום מים - 35%; במוצרי חשמל לבנים - 20%.
סך ההתייעלות בצריכת החשמל בתרחיש זה:
בסקטור הביתי - 40%, בסקטור הציבורי-מסחרי - 45%.
4.3.4	שלב ד: בחינת הפוטנציאל של "צור אנרגיה סולרית במבנים
לצורך בחינת הפוטנציאל של "צור האנרגיה המתחדשת, בבדיקת הרגישות שימשו כמה הנחות עבודה בסיסיות שאומתו במחקרים קודמים78 בתחום ובהתייעצות עם מומחים:79
א.	בייצור אנרגיה בתחום הפיזי של מבנים או בסמוך אליהם, ההתבססות הריאלית תהיה על אנרגיה סולרית, בהתאם לפוטנציאל הישימות האקלימית, הטכנולוגית והכלכלית בארץ.80
ב.	הפוטנציאל של ״צור האנרגיה נבחן בשלושה אופנים בהתאם לפוטנציאל היישום - מהריאלי לשאפתני:
1)	״צור אנרגיה סולרית על גג המבנה; 2) "צור אנרגיה סולרית בשטחים הפתוחים המשותפים בבניין; 3) "צור אנרגיה בחזיתות המבנים.
סך ״צור האנרגיה במבנה חושב כסכום של שלושת האופנים הנ״ל כאשר הייצור בגג הוא השלב הראשון, אחריו הייצור סולרי בשטחים הפתוחים ורק לאחר מכן בחזית.
ג.	בדומה לתרחישי ההתייעלות, בכל אחד מהאופנים הנ"ל גובשו 2 תרחישים (איור 4.4) - תרחיש מתון ותרחיש שאפתני. בכל אחד מהתרחישים אופיין פוטנציאל שונה לאחוז שטח "צור האנרגיה הסולרית81 (שגדל בתסריט השאפתני) לצד אחוז היעילות של הייצור שגדל אף הוא (בהתאם להתפתחות הטכנולוגית הצפויה בתחום).
שיקולים כלכליים לא נלקחו בחשבון במחקר זה. חשוב לציין שיישום בשטחים פתוחים דורש קונסטרוקציה מיוחדת, ואילו "שום בגג אפשרי על קונסטרוקציה קיימת. נוסף על כך, בשל יכולת ״צור נמוכה, טכנולוגיית BIP נחשבת ליקרה לביצוע כיום. ההנחה היא שלצד ההתפתחויות הטכנולוגיות והשתכללות התכנון לייצור אנרגיה סולרית באופן אופטימאלי, מודלים כלכליים (גם "מלמעלה" על ידי רגולציה ותמריצים וגם "מלמטה" מכוחות השוק) יאפשרו "שום נרחב יותר בשנים הקרובות.
ד.	חימום מים באמצעות אנרגיה מתחדשת נלקח בחשבון כחלק משטח הגג. כלומר, האנרגיה הסולרית המיוצרת על הגג (PV ותרמו-סולרית) אמורה לאזן בין היתר גם את סך הצריכה של האנרגיה לחימום מים. לא הייתה התייחסות בניתוח זה לאיזון (על יתרונותיו ועל חסרונותיו) בין שימור אמצעי הייצור התרמו-סולר״ם המקובלים כיום ליישום מערכת PV בשילוב משאבת חום.
בדיקה זו דורשת מחקר המשך.
4.3.5	שלב ה: ניתוח הפוטנציאל של איפוס האנרגיה במבנים והסקת מסקנות
המתודולוגיה שנבחרה לריכוז נתוני הצריכה וה״ציר, להשוואה ביניהם ולבדיקת איפוס האנרגיה - היא זו הנהוגה באירופה ושגובשה בעבודתה של רשות המחקר הבינלאומית - 82,40 TASK שעסקה רבות בנושא מתודולוגיות לחישוב׳ איפוס אנרגיה. הגרף הפשוט (איור 4.5) מאפשר לבחון במבט מהיר את פוטנציאל ההתייעלות של מקרה המבחן; ומנגד, את הפוטנציאל לייצור האנרגיה ואת פוטנציאל האיזון ביניהם בתרחישים שונים.
סוג האיזון שנבחר לצורך בדיקת הרגישות הוא איזון עומס הצריכה מול פוטנציאל הייצור83 - Load
מודל נוח לחיזוי בשלב התכנון המאפשר בידול של נתוני צריכת אנרגיה לדוגמה - VS. Generation
לאקלום. סוג האיזון שבוצע הוא שנתי.
עבור כל סוג מבנה נערכו 2 גרפים - הראשון מייצג תסריט מתון מבחינת התייעלות אנרגטית, "צור אנרגיה והיתכנות האיפוס ביניהם; הגרף השני מציג תסריט מתקדם ושאפתנ׳ יותר באקלים טכנולוג׳ כלכלי ותרבות׳ המעודד התייעלות וייצור אנרגיה במבנים.
החישוב בכל תרחיש התבצע עבור מודל ZERO SITE, כלומר בדיקת איפוס אנרגיה סופית באתר, ללא מכפלה במקדמי אנרגיה ראשונית, בשתי רמות - מודל איפוס סך האנרגיה ומודל איפוס אנרגיית האקלום (הכולל תאורה, מיזוג ומים חמים). התוצאות של בחינת הטיפולוגיות והשימושים השונים קובצו יחד והוסקו מהן מסקנות לגבי פוטנציאל האיפוס, לגבי המודלים והקריטריונים השונים לקראת איפוס.
על־פ׳ הדוח הסטטיסטי של ח"ח (2011), צריכת החשמל הממוצעת בפתח תקווה במגזר הביתי היא כ-8,100 קוט״ש לשנה. השלב הראשון היה לבצע התאמה לרמה הסוציו-אקונומית בשכונת הדר המושבות הוותיקה (אשכול חברתי כלכלי 8). לצורך כך, בוצעה קורלציה בין נתוני צריכת האנרגיה על־פ׳ עשירונים (ראו נספח א) לנתוני האשכול החברתי-כלכל׳ בשכונה. מתוך הנתונים מהלמ״ס, עולה כ׳ העשירון השמיני צורך כ-17% יותר אנרגיה מהממוצע, ומכאן שצריכת האנרגיה עבור סקטור המגורים בשכונה הוא כ-9,500 קוט"ש למשק בית, כ-86 קוט"ש למ״ר (לפי גודל בית של 110 מ״ר).
בהתאמה לדירות במבנה בגודל 130 מ"ר ברוטו, סך הצריכה לדירה הוא כ-11,200 קוט״ש.
סך צריכת האנרגיה במבנה:84 כ-213,000 קוט״ש.
שלב ב: הערכת הפוטנציאל להתייעלות אנרגטית
ההתייעלות המקסימלית נבחנה בשני תסריטים - מתון ושאפתנ׳, והיא עוברת דרך 2 תחנות - תכנון פסיבי ותכנון מודע אנרגיה (המשלב אמצעים פסיביים בתכנון לנצילות אנרגטית גבוהה).
1)	תכנון פסיבי
לשם קבלת אינדיקציה לחיזוי החיסכון בצריכת האנרגיה לאקלום (כולל אוורור), בתרחיש השאפתני, בדיקת הרגישות התבססה על חיסכון של כ-54% לאקלום בבנייה חדשה:
לפי פילוח צריכה של 45% אנרגיית אקלום למשק הבית (ראו פרק 4.3.2) וסך צריכה כולל של כ-213,000 קוט"ש, סך האנרגיה לאקלום במבנה הוא 96,000 קוט״ש.
לאחר חיסכון של 54% באנרגיית האקלום (HVAC) - סך צריכת האנרגיה השנתית במבנה הוא כ-161,000 קוט״ש (תקף עבור התרחיש השאפתני בלבד).
2)	תכנון מודע אנרגיה (פסיבי + נצילות מערכות גבוהה)85
בהסתמך על ניתוח׳ חיסכון באנרגיה באמצעות תכנון ונצילות אנרגטית גבוהה, נוסחו 2 תרחישים: מתון (20% התייעלות בסך צריכת האנרגיה) ושאפתנ׳ (40% חיסכון בסך צריכת האנרגיה).
סך הפוטנציאל המקסימלי להתייעלות במבנה:
מתון - | 20%- בצריכת האנרגיה - כ-170,000 קוט״ש
(מתוכם לאקלום, למים חמים ולתאורה - כ-110,000 קוט״ש)
שאפתני - | 40%- בצריכת האנרגיה - כ-128,000 קוט״ש
(מתוכם לאקלום, למים חמים ולתאורה - כ-83,000 קוט״ש).
1)	"צור אנרגיה בגג המבנה
שטח הגג - כ-500 מ״ר.
תסריט מתון - ״צור בשטח של כ-30% משטח הגג - כ-150 מ״ר;
לפי נצילות של 1 KWP - לכל 12 מ״ר.
תסריט שאפתני - ״צור בשטח של כ-40% משטח הגג - כ-200 מ״ר;
לפי נצילות של 1.5 KWP - לכל 12 מ״ר.
סה"כ ״צור בגג המבנה, לפי ״צור שנתי של כ-1,700 קוט"ש ל-1 KWP:
מתון - ״צור של כ-21,250 קוט״ש
שאפתני - ״צור של כ-42,500 קוט״ש.
2)	"צור אנרגיה בשפ"פים
שטח המגרש - כ-1,000 מ״ר.
תסריט מתון - ״צור בשטח של כ-10% משטח המגרש - כ-100 מ״ר;
לפי נצילות של 1 KWP - לכל 12 מ״ר.
תסריט שאפתני - ״צור בשטח של כ-15% משטח הגג - 150 מ״ר;
לפי נצילות של 1.5 KWP - לכל 12 מ״ר.
סה"כ ״צור בשטח האתר, לפי ״צור שנתי של כ-1,000 קוט"ש ל 1 KWP:
מתון - ״צור של כ-8,300 קוט״ש
שאפתני - ״צור של כ-19,000 קוט״ש.
3)	״צור אנרגיה בחזיתות המבנים (BIP)
סך שטח החזיתות - כ-2400 מ״ר.
תסריט מתון - ״צור בשטח של כ-10% משטח החזיתות86 - כ-240 מ״ר;
לפי נצילות של 1 KWP - לכל 12 מ״ר.
תסריט שאפתני - ״צור בשטח של כ-15% משטח החזיתות - כ-360 מ״ר;
לפי נצילות של 1.5 KWP - לכל 12 מ״ר.
סה"כ ״צור בשטח■ החזיתות, לפי ״צור שנתי של כ-500 קוט"ש ל-1 KWP:
מתון - ״צור של כ-10,000 קוט״ש
שאפתני - ״צור של כ-22,500 קוט״ש.
סה"כ הפוטנציאל המקסימלי לייצור האנרגיה במבנה (גגות + שפ"פים + חזיתות):
מתון - ״צור של כ-39,500 קוט״ש;
שאפתני - ״צור של כ-84,000 קוט״ש.
שלב ד: הערכת הפוטנציאל לאיפוס אנרגיה
נתוני צריכת האנרגיה בשני תסריטי התייעלות שונים (סך הצריכה ואנרגיית תפעול המבנה) הוצלבו עם נתוני ״צור אנרגיה באותם תסריטים (מתון ושאפתני). הבחינה נעשתה לפי מודל SITE בהשוואת הצריכה מול הייצור (במחזור שנתי).
תרחיש מתון - תרחיש של התייעלות וייצור אנרגיה המתבססים על טכנולוגיות ועל ידע הקיימים כיום בשוק.
|תרחיש שא9תני| - תרחיש מתקדם להתייעלות ולייצור אנרגיה המתבססים על "שום טכנולוגיות מתקדמות ועל שינוי התנהגות׳ / נצילות גבוהה
איור 4.8 - ריכוז גרפי של תוצאות ההתייעלות מול "צור האנרגיה בדרגות שונות בתררויש השאפתני
הנתונים באשר לצריכת האנרגיה המוערכת, סך ההתייעלות וסך הייצור שולבו בגרף (איור 4.7). ניתן לראות שבתרחיש מתון, לא ניתן יהיה לאפס את המבנה מבחינה אנרגטית כוללת וגם לא את אנרגיית תפעול המבנה בלבד (ללא אנרגיה תלוית המשתמשים) על ידי ״שום מערכת PV. בתרחיש זה, לצורך איפוס האנרגיה של תפעול המבנה (אקלום, תאורה ומים חמים) בפתח תקווה בסוג מבנה זה, נזדקק לייצור של כ-110,000 קוט״ש, כלומר קצת פחות מפי שלושה מסך הייצור המתאפשר באתר, בגג ובחזיתות באמצעות הטכנולוגיה הקיימת כיום.
בתרחיש מתקדם יותר (איור 4.8), ניתן לראות שניתן יהיה לאפס את צריכת האנרגיה של תפעול המבנה (ללא אנרגיה תלוית המשתמשים) ביישום מערכות לאנרגיה סולרית בגג, באתר ובחזיתות. בתרחיש זה, לא ניתן יהיה לאפס את סך הצריכה של האנרגיה (EUI) באמצעות "צור מקומי בתחום האתר.
4.5	בדיקת רגישות להיתכנות של איפוס אנרגיה בטיפולוגיות ובשימוש■ בניין
שונים
המתודולוגיה של בדיקת הרגישות יושמה על מבנים בטיפולוגיות שונות בסקטור הביתי (מבנה חד-קומתי, בשיכון, בוילה פרטית, בבנייה רוויה ובמגדל מגורים), ובהמשך - על מבנים משימושים שונים בסקטור המסחרי-ציבור׳ (מבנה משרדים, מרכז לוגיסטי, בית ספר, מבנה ציבור וקניון).
התוצאות של בדיקת הרגישות מוצגות בעמודים שלהלן באמצעות טבלאות מרכזות וגרפים:
מניתוח מהיר של תוצאות הבדיקה ניתן להבחין שאיפוס האנרגיה בטיפולוגיה זו כלל לא מהווה אתגר. בטיפולוגיה זו עולה הסוגיה של אזורים שמצוי בהם עוני אנרגטי שמחד גיסא, עקב צריכה נמוכה, יהיה קל יותר ליישם בהם איפוס, אך מאידך גיסא, זמינות המשאבים להשקעה במערכת "צור משמעותית פחותה יותר. נוסף על כך, עולה הסוגיה של הבנייה צמודת הקרקע המאפשרת "שום איפוס אנרגיה אך מעלה שאלות חשובות אחרות בעניין חוסר הקומפקטיות העירונית על כל המשתמע מכך (גם מבחינה אנרגטית). בדומה לבדיקה זו, התבצעו ניתוחים עבור טיפולוגיות ועבור שימושים נוספים והם מפורטים בדפים הבאים.
4.6	מסקנות מניתוח הרגישות: ריכוז ממצאים ודיון
מסקנות אלה שנאספו עבור מבני מגורים בטיפולוגיות שונות (מאזורים סטטיסטיים שונים בעיר פתח תקווה המאופיינים ביחס מעטפת-שטח רצפה משתנה) וכן עבור מבנים בסקטור המסחרי-ציבור׳ - מספקות אינדיקציה ראשונה לפוטנציאל היישום של מודל איפוס האנרגיה במבנים אופייניים בעיר האצישראלית. ריכוז הנתונים להלן בטבלה 4.1 מראה את ההיתכנות השונה ואת הפער באחוזים מאיפוס אנרגיה מלא (על־פ׳ מודל SITE) במבנים אלה:
איפוס אנרגיה בסקטור המגורים
באיזון בין הצריכה לייצור האנרגיה, ניתן לראות הבדלים משמעותיים בין טיפולוגיות שונות. מבחינת פרופיל הצריכה וההתייעלות האנרגטית, הטיפולוגיות השונות שנבחנו משקפות הבדלים ברמות החיים, הכרוכים ישירות ברמת הצריכה של האנרגיה; כך שנקודת המוצא האנרגטית של מבנה שבו מתגוררות משפחות ממעמד בינוני-גבוה (אשכול כלכלי 9 מתוך 10) תהיה אינטנסיבית יותר מבחינה אנרגטית, מה שיקשה על איפוס האנרגיה. מאידך גיסא, המודעות הגבוהה בעשירונים הגבוהים והפוטנציאל הרב להתייעלות תוך "שום מודלים טכנולוגיים וכלכליים בעתיד הקרוב, יאפשרו הפחתת הצריכה באופן משמעותי. בעשירונים הנמוכים, המונח "עוני אנרגטי" קשור לרמת ציפיות, לרמת צריכה ולפוטנציאל התייעלות אנרגטית נמוכים יותר. אפקט הריבאונד עלול לנתב את ההכנסה הפנויה בעקבות ההתייעלות או הוזלת האנרגיה - לצריכה מוגברת. הבדיקה חשפה את חשיבות ההתייחסות לדפוסים של צריכת האנרגיה כצעד ראשון לפני חישוב׳ ההתייעלות בשל יכולתם להטות באופן משמעות׳ את החיזוי ואת המאזן בין הצריכה לייצור.
תובנות אלה מציגות קשר מורכב בין מעמד סוציו-אקונומי לאיפוס אנרגיה: אוכלוסיות חלשות צורכות פחות אנרגיה, אך מוגבלות ביכולתן לממן מערכות "צור אנרגיה, ואילו אוכלוסיות חזקות צורכות אנרגיה רבה יותר, אך ביכולתן לממן מערכות "צור יקרות יותר. הקשר בין טיפולוגיות המגורים השונות והמעמד הסוציו-אקונומי (לדוגמה, אוכלוסיות בעשירונים הגבוהים במגדלי מגורים שבהם כושר הייצור מוגבל) מרמז על הצורך בדיפרנציאליות בין מודלים שונים עבור אוכלוסיות שונות.
פרופיל ״צור האנרגיה קשור ישירות לפרופורציות המבנה. ככל שהרח״ק נמוך יותר, שטח המעטפת גדול יותר, המבנה קומפקטי פחות ומאפשר "צור אנרגיה מוגבר במעטפת המבנה. ניתן להבחין (בטבלה 4.1) כיצד מבנים בעלי קומה אחת או שתיים הם היחידים הניתנים לאיפוס בתרחיש המתון.87 איור 4.9 מראה את הרלוונטיות של בנייה נמוכה, הצפויה גם בעשורים הקרובים88 להוות נתח חשוב מכלל הבנייה בארץ לצד התפתחות הדרגתית בבנייה קומפקטית בת 8 קומות ויותר.
פוטנציאל "צור האנרגיה קשור גם הוא באופן ישיר לאופי המשתמשים וליכולתיהם הכלכליות, במיוחד כיום כאשר המוצרים הכלכליים המאפשרים השקעות חיצוניות, מימון או הדדיות אנרגטית לייצור אנרגיה מאוד מצומצמים, ונדרש גב כלכלי איתן כדי להתקין, לתחזק ולנהל מערכות "צור אנרגיה בקנה המידה הבנ״ני. באופן זה, צפויה בשלב הראשון היתכנות איפוס בבנייה נמוכה בעשירונים הגבוהים (בתים צמוד׳ קרקע) או בבנייה נמוכה בעשירונים הבינונ״ם-נמוכים בתרחיש שבו פוטנציאל "צור האנרגיה ■תומרץ על ידי השקעות חיצוניות או על ידי סבסוד. בטיפולוג״ת בנייה נמוכה בדפוס צריכה נמוך (באזור׳ אשכול כלכלי-חברת׳ נמוכים), ניתן להגיע לאיפוס גם ללא התייעלות אנרגטית כלל.89 מכיוון שהעניין נוגד את הגישה הבסיסית של בנייה מאופסת אנרגיה, יש להגדיר התייעלות מינימלית כדי לשאוף להימנע ממצב זה.
בתרחיש שאפתני,90 ניתן לראות שטיפולוגיות מגורים בנות 6-4 קומות יכולות גם הן להגיע לאיפוס בתנאים שונים (״תכן שבאיפוס האנרגיה של תפעול המבנה בלבד - אקלום, מים חמים ותאורה).
חשוב לציין שהבדיקה נערכה לצורך אינדיקציה ראשונית בלבד: הסיטואציה העירונית (הצללת מבנים סמוכים), הסיטואציה האקלימית והמיקרו-אקלימית, דפוס׳ אכלוס מיוחדים, תרחישים טכנולוגיים והתנהגותיים - יכולים להסיט את המאזן, ולכן יש לשאוף לגלם בתכנון את חוסר הוודאות בבניית תרחיש מחמיר, ובמהלך הזמן ללמוד כככל הניתן ממאזנ׳ אנרגיה של מבנים באותו השימוש, באותו אזור אקלים ובאותה הטיפולוגיה.
איפוס אנרגיה בסקטור המסחרי-תעש״ת■
מבני משרדים בישראל מאופיינים בעומס׳ חום פנימיים גבוהים (internal gains) ובצריכת אנרגיה גבוהה לאקלום ולתאורה. מודעות תכנונית לעומק פסיבי91 המאפשר אוורור ותאורה טבעיים, בצירוף חלוקת חלל פתוחה (open space) עשויים לצמצם במידה ניכרת את צריכת האנרגיה. מאזן האנרגיה במשרדים עשוי להשתנות באופן משמעות׳ בדפוס׳ אכלוס שונים (רמות צפיפות, סידור חלל ועומס השימוש במוצרי חשמל). בישראל, הטיפולוגיה של מבני המשרדים נעה בין מבנים בני 8-6 קומות ועד
מגדלי משרדים במרכזי התעסוקה באזור המרכז (בני ברק, ת״א ורמת גן) בשטח מעטפת יחסית קומפקטי. המבנה הנבחן בפתח תקווה היה רחוק מאיפוס אנרגיה בשני התרחישים בשל שילוב בין צריכת אנרגיה גבוהה לשטח מעטפת נמוך לייצור אנרגיה - גגות המבנים בדרך כלל עמוס׳ מערכות והחזיתות כוללות חילון רב המצמצם אפשרות לייצור אנרגיה בחזית (הנגזר מסטנדרט החזות השקופה הרווח בארץ במבנים מסוג זה). בשל צריכת אנרגיה בהיקף משמעות׳ במבני משרדים בארץ, להתאמת מודל האיפוס חשיבות רבה לעידוד הפחתת הצריכה בעתיד הקרוב. איפוס אנרגיה בשימוש זה יתאפשר על ידי תכנון אינטגרטיבי מוקפד ומכוון מראשיתו לאיפוס, בשילוב טכנולוגיה מתקדמת לניהול ההתייעלות והייצור ועל ידי "שום מודלים כלכליים לתמרוץ ההתייעלות בשילוב מודלים של תכנון הביצוע להבטחת השגה של יעדי ההתייעלות והייצור לאורך כל תהליך התכנון והבנייה. בגיבוש המודל, יש לתת את הדעת לתכנון מבני גרעין ומעטפת שבהם התמריץ של יזם המבנה להתייעל ולייצר אנרגיה קטן באופן משמעות׳ מאשר במבנה המתוכנן לאכלוס על ידי היזם
.(User value building)
מבנים לוגיסטיים מאופיינים בדפוס׳ צריכה נמוכים באופן משמעות׳ מבשאר השימושים בסקטור המסחרי. מדובר לא אחת במחסנים גדולים, לרוב ללא דרישות אקלום "חודיות ובפרופורציות קומפקטיות (ללא צורך בתאורה גבוהה או איכותית) הפרוסים בקומה אחת או שתיים בקנה מידה גדול.
מבנים אלה מצויים לא אחת בשולי העיר או בסמיכות רבה לאזור׳ מגורים שהתרחבו מגרעין העיר אל עבר האזור התעשייתי לשעבר. המבנה בפתח תקווה משקף זאת היטב והוא בעל פוטנציאל לייצר אנרגיה בשטחיו הרחבים (Energy Plus Building) שתספיק להזנת מספר משמעות׳ של מבנים; ולסייע למבנים שרחוקים מכך ליישם מודל של איפוס אנרגיה (איור 4.10). "שום אמצעי "צור במבנים מסוג זה או על גבי סככות גדולות מתחיל לתפוס תאוצה כבר היום בארץ. חשוב במבנים מסוג זה להציב יעדי התייעלות ולרתום את הייצור לאיזון צריכת המבנה (בניגוד לראיית הגג כמשאב כלכלי בלבד). מבנים מסוג זה יכולים כבר היום להתחיל לכוון ליעד איפוס. סביר להניח כ׳ במרחבים עירוניים באזור׳ ביקוש, לא "בנו מרחבים לוגיסטיים וכי באזורים אלה מדובר במיוחד בהסבת מבנים קיימים.
מבני חינוך דורשים תשומת לב רבה בתחום התכנון מודע הסביבה (במיוחד בתחום התאורה הטבעית) לנוכח ההשפעה המשמעותית שיש ליישום עקרונות אלה על הפיריון ועל הבריאות של הילדים ולנוכח האפקט החינוכי החשוב המתלווה לכך. מבחינת דפוס האכלוס, מבני חינוך הם צרכנים צנועים יותר ממבני משרדים (מבחינת אינטנסיביות המכשור והיקף שעות האכלוס). לוח הזמנים של בית הספר מציע סינרגיה גבוהה בין שעות הייצור לצריכה (בשעות הצהר״ם) וכך מייתר פתרונות אגירה מורכבים הדרושים במיוחד במבני מגורים. המבנה הנבחן מראה כיצד ניתן בקלות ליישם איפוס אנרגיה גם בתרחיש מידי. במקרים רבים, "תכן איפוס אנרגיה גם ללא התייעלות, ולכן יש לחייב רף התייעלות תוך שמירה על מדדי תאורה טבעית, על נוחות ויזואלית ועל איכות האוויר החיוניים בשימוש זה.
מבני ציבור / תרבות - מבנים אלה כוללים דפוס׳ אכלוס נקודתיים ודינמיים הדורשים יכולת לספק אנרגיה בכמות גדולה בפרקי זמן קצרים. יכולת אגירה של אנרגיה עשויה למתן את נקודות השיא של הצריכה וכך לסייע לצמצם את מערכות האקלום. שטח המעטפת מוגבל אך מאפשר "צור אנרגיה (המעטפת בדרך כלל אטומה ושטחי הגג לא-קטנים). בדיקת היכל התרבות בפתח תקווה (על סמך נתוני צריכת אמת) הראתה כ׳ התרחיש השאפתני הוא הרלוונטי ובתרחיש ריאלי או מתון לא ניתן כלל להגיע לאיפוס אנרגיה.
מבני מסחר / קניונים מרכזים תחתיהם צריכה עצומה של אנרגיה. לחנויות שונות יש דפוס׳ שימוש שונים הקשים לחיזוי, לשליטה או לאופטימיזציה. אמצעי "צור אנרגיה "תכנו בחזיתות המבנה (בדרך כלל אטומות), בשטחים הנרחבים המיועדים לחניה (כאשר החניה חיצונית ולא תת-קרקעית). בשל היות שימוש זה "רעב" במיוחד מבחינה אנרגטית, יש לשים דגש על התייעלות טכנולוגית בעיקר של מערכות האקלום והתאורה, ולהתייעל ככל הניתן בשטחים המשותפים ובשטחי השירות הנתונים לשליטת בעלי הקניון. הגודל יהווה יתרון בניהול מרכזי של האנרגיה שיכול לשפר את רמת האופטימיזציה בהתאם לדפוס׳ השימוש, הנוכחות וייצור האנרגיה. למרות חוסר היכולת להגיע לאיפוס מלא, תמריץ התייעלות וייצור בשימוש זה יכול להביא להתייעלות עצומה, גדולה מהתייעלות במבנים קטנים במרקם העירוני. כמו כן, הסמיכות למבני אחסון ולוגיסטיקה הנפוצים באזור שולי העיר מהווה פוטנציאל לסינרגיה בין הקניון לאמצעי "צור אנרגיה בסמיכות לאתר.
השוואת התרחיש המתון לתרחיש השאפתני מסמנת את השינוי המהות׳ שניתן לצפות לו במעבר לטכנולוגיות מתקדמות של "צור אנרגיה והתייעלות אנרגטית לצד שינוי התנהגות׳, הגברת המודעות וקידום תמריצים ומודלים כלכליים. אלה יאפשרו איזון טוב יותר בין צריכה לייצור במקביל להתפתחות יכולות אגירה שימתנו את העומס על רשת האנרגיה. למרות זאת, ישנן טיפולוגיות המאופיינות בעומס צריכה רב בטיפולוגיות קומפקטיות (במיוחד מגדלי משרדים ומגורים) הרחוקים מאיפוס אנרגיה גם בתרחישים עתידיים אלה.
סינרגיה אנרגטית בין מבנים כצעד המשך לסינרגיה אנרגטית בין דיירים בבית משותף תאפשר להרחיב את האופטימיזציה העירונית בקנה המידה האזור׳ גם לטיפולוגיות אלה.
5.	סיכום ומסקנות: מפת דרכים לאיפוס אנרגיה בישראל
5.1	ניתוח הקריטריונים לבנייה מאופסת אנרגיה ופוטנציאל יישומם בישראל
על סמך סקירת המחקרים המובילים בעולם בנושא הקריטריונים לאיפוס אנרגיה וכסיכום לבחינת הקונטקסט הישראלי, בוחן פרק זה את אותם קריטריונים לאיפוס אנרגיה שנסקרו בחלקו הראשון של המחקר, כאן - לאור המצב הנוכחי ולאור המגמות העתידיות המאפיינות את הקונטקסט הישראלי. בכל אחד מהקריטריונים נדון הסטנדרט הבינלאומי (על־פ׳ הסקירה הבינלאומית) אל מול הרצו׳ בישראל בעתיד והגדרת שלב א ליישום מיד׳ כיום:
1.	מאפייני התכנון
2.	יעילות אנרגטית
3.	מערכת יחידות האיפוס
4.	אופי איזון איפוס האנרגיה
5.	תיאום אנרגיה ואינטראקצ״ת גריד
6.	מקור אספקת אנרגיה מתחדשת.
קריטריונים לאיפוס אנרגיה בישראל
1.	מאפייני התכנון
סטנדרט בינלאומי: בעולם מתפתחים מודלים שונים לאיפוס אנרגיה ברמת המבנה וברמת המתחם. מבחינת הגדרות ברורות לגבולות איפוס האנרגיה, רוב המודלים מתייחסים לאיפוס של סך צריכת האנרגיה92 (EUI), כולל צריכה תלוית משתמשים (אחרים כוללים אקלום, תאורה וחימום מים).
חסמים והמלצה ליישום בישראל: בארץ, ההתייחסות כיום להיבטים של תפקוד אנרגטי מצטמצמת לגבולות המבנה בלבד. בהתאם לכלי מדידה המפותחים כיום לקנה המידה השכונתי בישראל,93 יש לבסס הגדרת איפוס אנרגיה גם לשכונות או לרבעים מאופס׳ אנרגיה. במודלים אלה, רצו׳ להתכוונן לאיפוס של סך צריכת האנרגיה - EUI94.
המלצה לשלב א: במקביל למיקוד באיפוס המבנה, רצו׳ ליצור מודל לאיפוס שכונתי / רובעי. כחלק מהגדרה מדורגת, ניתן להגדיר מודל ראשוני של איפוס האנרגיה לתפעול המבנה (כלומר ללא צריכה מוטת משתמשים - אקלום, מים חמים ותאורה95), אך יש לבסס מתודולוגיה לניטור צריכה זו לאחר אכלוס.
2.	יעילות אנרגטית
סטנדרט בינלאומי: ק״ם צורך להגדרת מינימום של התייעלות מבחינה אנרגטית במבנים (באופן כמותי) כחלק מתהליך איפוס כדי למנוע מצב שמבנים בעלי כושר "צור גבוה לא ■תמרצו הת״יעלות (או יעודדו צריכת אנרגיה מוגברת על ידי אפקט הריבאונד).
חסמים והמלצה ליישום בישראל: יש להגדיר בארץ יעדי סף כמותיים לצריכת אנרגיה באופן שניתן יהיה בתהליך התכנון להתכוונן לקראתם (בקוט"ש למ״ר), ובתהליך הסמכה של מבנה כמאופס אנרגיה להוכיח עמידה בהם. כדי לבסס סטנדרט אנרגטי על־פ׳ שימושי משנה שונים (באזור׳ אקלים שונים), חשוב לייצר באופן מיד׳ מאגר ידע רחב של תפקוד אנרגטי במבנים ולפתח מתודולוגיות הערכה לאחר אכלוס (Post Occupancy Evaluation - POE).
המלצה לשלב א: במבנים מאופס׳ אנרגיה, רצו׳ לדרוש מחויבות לדירוג אנרגטי ברמה A על־פ׳ תקן 5282 כדי לבטא את המחויבות הראשית להתייעלות אנרגטית כתנאי מקדים לשלב ההוכחה של "צור אנרגיה במינון גבוה לצורך איזון הצריכה.
3.	מערכת יחידות האיפוס
סטנדרט בינלאומי: בעולם, מודלים לאיפוס אנרגיה מתכנסים לשני מודלים עיקריים - מודל איפוס אנרגיה במקור המושתת על יחידות אנרגיה ראשונית (בקוט״ש), ומודל איפוס פליטות פחמן המושתת על יחידות פליטות פחמן (CO2e). שני המודלים הללו מבטאים מגמה של ראייה אנרגטית כוללת (מודל הפליטות במיוחד) של מודל איפוס האנרגיה ביחידות אנרגיה סופית96 (SITE ENERGY).
חסמים והמלצה ליישום בישראל: יש לקדם בישראל מחקר לגיבוש מקדמי אנרגיה ראשונית (Primary Energy Factor, או Site to Source Multipliers) כדי לחשב איפוס אנרגיה על־פ׳ מודל Source הנהוג בעולם בהתייחס לאנרגיה הגלומה בכרייה, בייצור ובהולכה של סוג׳ דלקים שונים אל המבנה. מעבר לכך שהעדפת מודל איפוס אנרגיה במקור תסייע להתיישר עם המודלים לאיפוס בעולם, היאתבטא את היתרונות הגלומים באספקת הגז הטבעי, המשמעותית בארץ, בכך שמקדמי האנרגיה הראשונית הנמוכים בשימוש בגז הטבעי יקלו על חישוב׳ איפוס האנרגיה. לצורך "שום מודל איפוס אנרגיית הפליטות וכלכלת האנרגיה המתלווה אליו (כגון סחר בפליטות המאפשר איפוס על סמך אשראי פחמני), דרוש פיתוח מתודולוגיה להערכת מחזור ח״ם של גורמים שונים בבנייה וכן שינוי עמוק של התפיסה והפרספקטיבה גם בתקנים האחרים ובמתודולוג״ת התכנון, הבנייה וההערכה של מבנים בישראל (עניין שנראה רחוק מיישום בקונטקסט הנוכחי).
המלצה לשלב א: ניתן כיום לבצע חישוב׳ איפוס אנרגיה בארץ על־פ׳ מודל SITE בלבד, כלומר עלפי האנרגיה הסופית כפי שמופיעה במונה החשמל (שדרכו מבוצע גם קיזוז הייצור). חשוב במקביל לפתח מתודולוגיה לחישוב איפוס במקור (SOURCE).
4.	אופי איזון איפוס האנרגיה
סטנדרט בינלאומי: יש לשאוף לאיזון "צור מול צריכה של האנרגיה בשלב התכנון במחזור חודשי.97 לאחר אכלוס המבנה, כדאי לבצע ניטור יבוא מול יצוא האנרגיה; בחישוב זה, סך האנרגיה הכוללת מחושבת במאזן, והשימוש העצמי של המבנה באנרגיה המיוצרת בו מגולם בחישוב.98
חסמים והמלצה ליישום בישראל: רצו׳ לאמץ מתודולוגיה לאיפוס הבוחנת את האיזון מול "צור וצריכה של אנרגיה במחזוריות חודשית ולא שנתית. בשלב התכנון או החיזוי, רצו׳ להתמקד במודל צריכה מול "צור ובשלב הניטור רצו׳ לבחון את היצוא מול יבוא האנרגיה באותה המחזוריות.
המלצה לשלב א: כבר בביסוס המודל הראשוני בישראל, ניתן לפתח גישה זו (הכוללת התייחסות לאיפוס במחזוריות חודשית וחלוקה בין איזון צריכה-״צור ליבוא-יצוא בשלב התכנון ולאחר האכלוס בהתאמה.
5.	תיאום אנרגיה תקופתי
סטנדרט בינלאומי: כחלק מהגדרה מתקדמת לאיפוס אנרגיה, כדי לבטא את הסינכרון עם הגריד, ישנה מגמה בסטנדרט העולמי להוסיף, מעבר לאיפוס עצמו, 2 פרמטרים נוספים: Load Match -תיאום עומס הצריכה - מונח המתאר את הסנכרון התקופתי בין צריכת האנרגיה לייצור האנרגיה בתחום המבנה; Grid Interaction - אינטראקצ״ת הגריד - מונח המתאר את היחס בין יבוא ויצוא האנרגיה במבנה לבין הצרכים של תשתית האנרגיה (הגריד).
חסמים והמלצה ליישום בישראל: כיום, לא מתבצעת כמעט בכלל העברת מידע על צריכה ו/או על "צור אנרגיה בין הצרכן לתשתית בישראל. הפרמטרים של תיאום עומס הצריכה ואינטראקצ״ת הגריד חשובים וראויים ליישום בישראל99 ודורשים שינוי תודעתי ומערכתי כדי לאפשר זאת. מונים חכמים בפריסה ארצית בשילוב בניית מאגרי מידע יסייעו לבנות פרופיל צריכה וייצור שישלב מידע על מאזן האנרגיה במבנה עם נתונים על עקומת העומס בתשתית לצורך סינרגיה בין הצרכן לתשתית.
המלצה לשלב א: אינדיקטורים לתיאום אנרגיה לא ניתנים ליישום בשלב הראשון. פרמטרים אלה דורשים מערכות ניטור מידע לגבי הצריכה והייצור ברזולחציה גבוהה מאוד וכן שימוש בנתונים על עומסי הרשת המזינה (חברת החשמל) שכרגע אינם זמינים לציבור.
6.	מקור האספקה של אנרגיה מתחדשת
סטנדרט בינלאומי: בהתאם למודלים השונים, ישנה היררכיה בין מקורות "צור האנרגיה; והעדיפות הברורה היא לייצור אנרגיה בסמוך ככל הניתן למקור צריכתה (על גבי המבנה או בסמוך לו). כיום,
ישנה מגמה, מתוך ראייה כוללת ומתוך כוונה להרחיב את גישת האיפוס מעבר לגבולות הבניין, לאפשר קיזוז הצריכה במבנה עם אנרגיה המיוצרת מחוץ לאתר.100
הסמים והמלצה ליישום בישראל: אם מדובר על מבנה בודד, "צור אנרגיה באתר הוא הנכון ביותר ליישום.101 כדי לקדם את איפוס האנרגיה בקנה המידה הרובע׳ (Zero Energy district) ובשל ההטרוגניות הגדולה של טיפולוגיות הבנייה בארץ, יש לאפשר הדדיות אנרגטית בין מבנים, כלומר, מצב שבו ניתן לאפשר במבנה מסוים שימוש באנרגיה מתחדשת הנוצרת במבנים סמוכים לצורך איפוס אנרגיה על ידי התחשבנות אנרגטית בין מבנים אלה. בנוגע ליבוא אנרגיה משדות סולאר לדוגמה, יש להעניק לסוג זה עדיפות פחותה בהגדרת מודל איפוס האנרגיה או לחלופין לחייב במקרה זה רמות התייעלות אנרגטית גבוהות.102
בשלב הראשון - יש להתחשב באנרגיה המיוצרת באתר, לאפשר לבתים משותפים ליצור מונה נטו וירטואלי103 (חסם משמעות׳ לאיפוס אנרגיה בישראל בקנה המידה השכונתי). הסדר זה יאפשר הדדיות אנרגטית בהמשך בין מבנים שונים.
כפועל יוצא מניתוח הקריטריונים והמודלים על רקע האתגרים, ההזדמנויות והשאיפות בקונטקסט המקומי, מומלץ לקדם 4 מודלים שונים ברמות מחויבות ובקני מידה שונים. על־פ׳ הצפי להתפתחות משק האנרגיה, ובהתאם להגברת המודעות ולשכלול הכלים הטכנולוגיים והכלכליים, מודלים אלה "תנו מענה הדרגתי (מידי ועתידי) לאיפוס אנרגיה במבנים בטיפולוגיות ובשימושים שונים:
1.	מבנה מכוון איפוס אנרגיה - מודל המכוון להתייעלות ולייצור אנרגיה מקסימליים ללא השגת יעד איפוס (איור 5.1).
מודל זה יסייע בשלב ראשון להגביר את המודעות לחיסכון ולייצור אנרגיה במבנים שיחס שטח המעטפת לשטח הרצפות בהם לעומת עומסי הצריכה הגבוהים - לא מאפשר השגת יעד איפוס אנרגיה (גם לא איזון צריכת האנרגיה לאקלום, לחימום מים ולתאורה). מודל זה ניתן ליישום באופן מיד׳ והוא חיוני לתקופת הביניים עד לעליית המודעות לאופטימיזציה האנרגטית במבנים בקרב כל בעלי העניין, ועד לביסוס מודלים כלכליים לייצור, לניהול ולהתייעלות אנרגיה בסקטור הבנייה בישראל שינבעו גם מגיבוש מדיניות מחייבת בהמשך.
הגדרות המודל // לצורך ביסוס המודל, יש לקבוע אמות מידה כמותיות ליחס בין הצריכה לייצור האנרגיה בייעודי בניין שונים (לדוגמה, איזון של 50% מצריכת האנרגיה לאקלום, לחימום מים ולתאורה על ידי ״צור באתר - "תכן כיעד סביר למודל מסוג זה במבני התקהלות). יש להחריג ממודל זה בנייה פרטית צמודת קרקע, שניתוח הרגישות מראה שניתן ודרוש במסגרתה לשאוף ליעדי איפוס גבוהים יותר, במיוחד לאור העלויות הסביבתיות העקיפות הגלומות ביישומה. בשל הגמישות המתאפשרת במודל זה, ניתן להכליל תחתיו שיפיץ בנייה קיימת ולהגדיר עבורה יעדי איזון אנרגיה (בין הצריכה לייצור) מופחתים בכל אחד משימוש׳ המבנה. מודל זה יכול לעבוד עם יחידות איפוס אנרגיה באתר או במקור אף שסביר שבשלב ראשון המודל יכלול יחידות אנרגיה באתר (יחידות החישוב הזמינות כיום בישראל). כבסיס למודל זה יש להגדיר יעדים מחמירים ומספריים להתייעלות אנרגטית.
המלצה ליישום // רצו׳ להטמיע מודל זה באופן מיד׳ במסגרת התקן הישראלי לבנייה ירוקה או בתקן מקביל כך שיישומו ■תומרץ באופנים שונים, כולל חיוב לעמוד ברמה גבוהה של דירוג אנרגטי באמצעות 5282. רצו׳ לייצר מוביליות למעבר מתקן זה לתקנים מחמירים יותר, כלומר, כאשר כושר "צור האנרגיה במבנה גדל או ההתייעלות האנרגטית משתפרת, ניתן לעבור על־פ׳ נתוני צריכה וייצור למסלול איפוס אנרגיה מלא.
טכנולוגיות ליישום // התבססות על הטכנולוגיה המתקדמת הקיימת כבר היום בשוק - נצילות גבוהה של מערכות תאורה, חימום מים ומערכות אקלום (ראו דוגמאות בדיון בפרק 3.2.2) בשילוב מערכות "צור אנרגיה פוטו-וולטאיות בעיקר על גג המבנה. בשנים הקרובות, שיפור הנצילות של מערכות צריכה וייצור, שכיחות מערכות ניהול ואגירת אנרגיה בקנה מידה דירתי ובנייני - יקלו באופן משמעות׳ על העמידה בקריטריונים במודל זה וייתכן שרק שימושי מבנה מסוימים יהיו ראויים להיכלל בו. לצורך ניטור, יש צורך במדידה דיפרנציאלית של צריכת האנרגיה (הפרדה של צריכת מוצרי החשמל משאר הרכיבים - אקלום, מים חמים ותאורה) לצורך חישוב איפוס האנרגיה.
2.	מבנה מאופס אנרגיה באתר - מודל איפוס אנרגיה בסיסי על סמך תנאי השוק, הטכנולוגיה והרגולציה הקיימים (איור 5.1).
מודל הניתן ליישום מיד׳ ומשקף איזון מלא בין צריכת אנרגיה לתפעול המבנה לבין "צור אנרגיה באתר, במיוחד בשימוש׳ מבנה עם יחס מעטפת גבוה או במבנים בגובה בינוני (5-3 קומות) המציגים מחויבות גבוהה לפן הסביבתי באמצעות שילוב אינטגרטיבי של מתודולוגיות פסיביות ואקטיביות להתייעלות, לניהול ולייצור אנרגיה.
הגדרות המודל // במודל זה, שייחשב בסיסי יותר ממודל איפוס האנרגיה במקור (המתקדם והמאוחר יותר), ניתן לכוון לאיפוס אנרגיה לצורכי אקלום, מים חמים ותאורה בלבד על־פ׳ חישוב האנרגיה הסופית (באתר).
המלצה ליישום // בדומה למודל המכוון איפוס אנרגיה, רצו׳ להטמיע מודל זה בתקינה בדרגת תמרוץ גבוהה מאשר במודל הבסיסי (המכוון איפוס). במודל זה, יש להדגיש את המחויבות לעמידה ביעד האיפוס לאורך תקופת אכלוס המבנה באמצעות ניטור. לאחר גיבוש הידע הדרוש למעבר למודל איפוס אנרגיה במקור, מומלץ לבטל מודל זה (באותו האופן שכבר מבוצע כיום בעולם), ובמקביל לעבור לחישוב איפוס של סך צריכת האנרגיה (Energy Usage Intensity - EUI).
טכנולוגיות ליישום // התבססות על הטכנולוגיה המתקדמת הקיימת כבר היום בשוק. במבנים קופמקט״ם שיש בהם יותר משתי קומות, דרוש "צור אנרגיה בשטחים הפתוחים ובחזיתות המבנה במקביל ליישום טכנולוגיות מתקדמות להתייעלות ולניהול, וזאת כדי לעמוד ביעד זה כיום (צפוי להשתנות בעקבות התפתחות הטכנולוגיה).
3.	מבנה מאופס אנרגיה במקור - מודל איפוס אנרגיה מתקדם, שיש להתכוונן אליו על סמך תנאי השוק, הטכנולוגיה והרגולציה המפותחים כיום בעולם והצפויים להתפתח בישראל בשנים הקרובות.
מודל המבטא את שינוי ההתחשבנות מהאנרגיה הסופית לאנרגיית המקור, תוך גילום העלות האנרגטית הכרוכה בתהליך ההפקה והשינוע של האנרגיה באמצעות מקדמי המרה מתאימים. מודל זה משלב תפיסה חדשה של "צור אנרגיה באתר באמצעות מערכות קוגנרציה וטריגנרציה וישקף את היתרון המקומי בשימוש בגז טבעי על פני דלקים מזהמים יותר (איור 5.2).
הגדרות המודל // במודל זה, המחויבות גבוהה יותר וסך הצריכה של האנרגיה במבנה מתאפסת כולל זאת תלוית המשתמשים. הסינרגיה עם צורכי הגריד צפויה לקבל חשיבות הולכת וגדלה ויש צורך לתגמל אוטונומיה אנרגטית ככל הניתן תוך בחינת איזון חודשית, "שום מערכות אגירה וניהול בהתאם למערכת תמחור דיפרנציאלית שתעודד הזנת אנרגיה לגריד בשעות הצורך ויבוא אנרגיה ממנו בשעות השפל. ההתחשבנות תיערך בין "צור וצריכה באופן שבו "צור האנרגיה במבנה ישמש תחילה לאיזון הצריכה ולאגירה ורק לאחר מכן ליצוא לגריד.
המלצה ליישום // מודל זה מתיישר עם אמות המידה המקובלות כיום בתחום בעולם, אך יהיה ישים רק לאחר גיבוש מקדמי אנרגיה ראשונית מקומיים. כאשר יגובש, רצו׳ שמודל זה יחליף את מודל איפוס האנרגיה באתר. "תכן שבשלב ראשון ניתן יהיה להסתמך על מקדמי אנרגיה ראשונית שנקבעו במדינות אחרות על סמך מחקר מקיף בנושא.
טכנולוגיות ליישום // בטווח של מספר שנים, מעבר למערכות מבנה בנצילות גבוהה ביחידות הדיור, שילוב מערכות משותפות במבנה כגון מערכות קוגנרציה וטריגנרציה, מערכות ניהול ניטור ואגירה, שילוב מערכות BIPV (״צור בחזיתות המבנה) ומכוניות חשמליות (שישמשו לאגירת אנרגיה נוספת) -צפויים להוביל לרמות גבוהות של אופטימיזציה של צריכה מול "צור אנרגיה באמצעות ניהול חכם.
4.	רובע מאופס אנרגיה (ZERO ENERGY DISTRICT)
שינוי תפיסה ממבנה למתחם (איור 5.3)
בדומה למגמה העולמית בתחום חקר האנרגיה בסביבה הבנויה, ישנו צורך בהרחבת ההגדרה ממבנה בודד לקבוצת מבנים שבהם תיתכן אינטראקציה אנרגטית והאיזון בין צריכה לייצור יבוצע עבור מכלול המבנים יחד. תפיסה זו המבוטאת כבר היום במדיניות ובמחקר (לדוגמה בהגדרות החדשות של DOE לבנייה מאופסת אנרגיה וליצירת מודל Zero Energy Community), מעלה לדיון אתגרים חשובים והזדמנויות חדשות בצירוף שיקולים נוספים מעבר לאופטימיזציה האנרגטית כגון עירוב שימושים, הליכות, קישוריות וכדי. ההדדיות האנרגטית בין מבנים מאפשרת למבנים קומפקט״ם גבוהים להתשלב בהגדרת האיפוס, וכך באים ליד׳ ביטוי יתרונותיהם הסביבתיים שלא בהכרח מת״שרים עם הגדרת האיפוס.
הגדרות המודל // במודל זה תחושב סך הצריכה של האנרגיה הכוללת (כולל אנרגיה תלוית משתמשים) בכל המבנים יחד. אנרגיה זו תאוזן על ידי סך אמצעי הייצור בכל המתחם. בעוד שמבנים בשימושים מסוימים ובטיפולוגיות מסוימות בתוך אותו רובע יהיו מבנים מ״צר׳ אנרגיה (+ Energy), מבנים אחרים יצרכו יותר אנרגיה מאשר "צרו. כדי להבטיח עמידה בתנאי סף התייעלות, יש להתנות עמידה של כל המבנים במתחם בתנאי מודל מבנה מכוון איפוס אנרגיה. מודל זה צפוי להתפתח כאשר הטכנולוגיה והמבנה הרגולטיב׳ יאפשרו "מיקרו-גריד" שיאופ״ן בהדדיות אנרגטית של צריכה, ניהול וייצור אוטונומיים.
טכנולוגיות ליישום // במודל זה, למערכות הרובעיות (District level system) יהיה תפקיד מפתח. בשל יתרון הגודל, מערכות מתוחכמות משותפות כגון מערכת מים חמים אזורית (שתחובר לחימום תת-רצפת׳ ולקירור ספיגה במבנים), מערכות ביומסה (Waste to Energy), מערכת קירור חופשי מזרימת מ׳ ביוב / תהום יהיו כלכליות יותר. מערכת "צור האנרגיה יכולה בחלקה להיות מרוכזת ולהכיל טורבינות רוח לצד שטחי מערכות סולריות. מערכת ניהול האנרגיה שתכיל אגירת אנרגיה אזורית למעשה תסנכרן, תווסת ותנטר את כל זרימת האנרגיה במתחם ה"מיקרו-גריד" אל מול התשתית (העירונית או הארצית).
5.3	המלצות לביסוס יעד איפוס האנרגיה בתקינה הקיימת
ת"׳ 5281 - בשלב ראשון, יש לשקול לשלב עמידה ביעד איפוס האנרגיה כחלק אינטגראלי מהתקן הישראלי לבנייה ירוקה. בנושא הזיקה בין התקן לבנייה ירוקה לאיפוס אנרגיה, קיימות גישות שונות: בארה"ב, תקן LEED (התקן האמריקאי לבנייה ירוקה) לא כולל התייחסות ישירה לאיפוס אנרגיה, ומתודולוגיות איפוס וולונטריות כגון 1042030 challange משלימות התייחסות זו במקביל לתקן. בתחום צריכת האנרגיה, שתי הגישות המבוטאות בתקן לבנייה ירוקה ובתקן איפוס האנרגיה לאו דווקא מקבילות או מובילות לאותן תוצאות או שאיפות תפקודיות.105 בתקן הבריטי (BREEAM), נושא האיפוס (במקרה זה איפוס פחמן) נוכח, וקיים תגמול למבנים מכווני איפוס גם בתחום התפקוד האנרגטי וגם בפרק המערכות,106 זאת במקביל לקיום יוזמות הממוקדות בתחום איפוס הפליטות בלבד.
בישראל, בהיות התקן לבנייה ירוקה מצו׳ בהתהוות ורק כיום מצו׳ בנקודת מפנה והופך למחייב ברשויות עירוניות רבות, שילוב מודל איפוס האנרגיה עשוי לסייע להשגת סנכרון בין התייעלות לייצור אנרגיה, שכיום לא מתקיים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, ובמקביל עשוי לקדם את תחום איפוס האנרגיה. ניתן לשלב את תחום האיפוס בדומה לניקוד שניתן עבור מבנה פסיבי משופר במאפיין 1.1.4 בפרק האנרגיה (כלומר שיינתן ניקוד נוסף מעבר לדירוג אנרגטי גבוה לעמידה בקריטריונים לאיפוס אנרגיה). ניתן להעניק ניקוד שונה לעמידה במודל הבסיסי המכוון איפוס וניקוד רב יותר למבנה מאופס אנרגיה. בשלב ראשון, ניתן לתמרץ מסגרות תקינה וולונטאריות לאיפוס אנרגיה בישראל (בדומה ל-2030 Challenge בארה"ב או ^Zero Carbon Hub בבריטניה) ולהפנות את התקן הישראלי לבנייה ירוקה (5281) אליו; היגיון שממילא מתקיים כיום בתקן הכולל הפניות לתקנים רבים אחרים. באופן זה, המודלים המקומיים לאיפוס אנרגיה יאופיינו ויפותחו באופן עצמאי ללא תלות בפרמטרים האחרים הכרוכים בבנייה הירוקה. המודלים הוולונטאר״ם צריכים ליהנות מתמיכה ממסדית בתנאי שיהיו מבוססים על אמות מידה התואמות להגדרה, לתכנון ולהערכת מבנים מאופס׳ אנרגיה בישראל; ובתנאי שיתבססו על הידע ועל המחקר בתחום ויהיו בפיקוח הגורמים הממסדיים הרלוונטיים.107
בשלב הבא, במידה רבה על־פ׳ המגמה העולמית, כל מבנה ירוק בעתיד יהיה ח״ב לפחות להתכוונן לאיפוס אנרגיה (Nearly Zero Energy) בהיותו מחד גיסא מצמצם צריכה ומאידך גיסא מייצר אנרגיה. על כן, "תכן שבהמשך, ההגדרות של מבנה ירוק ושל מבנה מאופס אנרגיה יתאחדו ולמעשה ישקפו את אותם פרמטרים. ההגדרה המדורגת לאיפוס (מכוון אנרגיה מול מאופס אנרגיה) עשויה להסתנכרן עם הדירוג של כוכבי הבנייה הירוקה (לדוגמה, מבנה בדירוג שני כוכבים ישקף פרמטרים מכווני איפוס, ואילו מבנה בן חמישה כוכבים ישקף איפוס אנרגיה מלא).
ת"׳ 5282 - התקן לדירוג אנרגטי של מבנים מדרג כיום מבנים מבחינת תפקודם האנרגטי על סמך השוואתם למבנה "חוס, כלומר אין התייחסות לנתונים סופיים החיוניים לחישוב איפוס אנרגיה המכוון לאיזון כמות׳ וכן לא ליחסים כמותיים בין צריכה וייצור אנרגיה. בשלב ראשון, ניתן להתנות עמידה בקריטריון איפוס אנרגיה בעמידה בדירוג האנרגטי הגבוה ביותר (רמה A). לקראת שכלול מודל איפוס האנרגיה לצד המתודולוגיה ההשוואתית הקיימת היום, ניתן במקביל, במסגרת 5282, לפתח תקן לחיזוי ולעמידה בקריטריונים כמותיים מספריים. שינוי זה מתקשר גם למאגר מידע באשר לתפקוד אמת של מבנים, מאגר שהקמתו החלה לאחרונה ושיכיל נתונים מספריים על צריכת אנרגיה ושבאמצעותו ניתן יהיה לקבוע מדרג של אמות מידה לתפקוד אנרגטי בשימושים שונים.108
5.4	המלצות למודלים כלכליים לקידום ולתמריץ איפוס אנרגיה בישראל
במקביל לקידום המודעות בתחום הייצור וההתייעלות האנרגטית ולעלייה בישימות הכלכלית ובנצילות של מערכות הצריכה והייצור שישפרו באופן משמעות׳ את האופטימיזציה האנרגטית בסביבה הבנויה, פיתוח כלים כלכליים שונים בשוק הפרטי וברמה הלאומית חיוניים לקידום התייעלות ולייצור אנרגיה במבנים:
תמריץ ממסדי בתחום ההתייעלות האנרגטית יכול לסייע בהרחבת ההתייעלות לסקטורים שונים שכרגע מודרים מהדיון (כגון העשירונים התחתונים המאופיינים בעוני אנרגטי). נוסף על כך, מודלים כלכליים דרושים ליישום התייעלות בשיפוץ מבנים שבהם המוטיבציה והיכולת להתייעלות נמוכים יותר. לדוגמה: הלוואות להתייעלות אנרגטית המשולמות באמצעות חשבון החשמל (ומשויכות לנכס ולא ללווה109); סבסוד חשבון החשמל בנקיטת צעדי התייעלות; החזר הוצאות מע״מ ואספקת ערבויות ממשלתיות למ״שמ׳ שיפוץ אנרגטי (גארב ואחרים, 2015).
מודלים כלכליים לתמריץ ״צור אנרגיה בשוק הפרטי - מודל׳ ESCO הוותיקים ( Energy Service Company) בישראל לא מיושמים כיום במגזר הביתי, אלא מתקיימים בעיקר במבנים בקנה מידה גדול עבור שימושים הכרוכים בצריכת אנרגיה משמעותית (במיוחד בסקטור התעשייתי). דרוש קידום של מודל׳ ESCO לתחום האנרגיות המתחדשות באותו ההיגיון שעל-פיו המודלים מתנהלים כיום, כלומר אמצעי "צור האנרגיה שיתווספו ישמשו כאמצעי נוסף להתייעלות אנרגטית (מיועדים ראשית לצריכה עצמית). במקביל, ניתן לפתח מודלים כלכליים חדשים כגון מודלים של החכרת שטחי גג במבנים ליזמי אנרגיה מתחדשת ויצירת מנגנוני מימון בשותפות פרטית ציבורית (PPP - בתמהיל׳ הון, חוב ומענק משתנים). נוסף על כך, מודל קואופרטיבי בבתים משותפים יאפשר קיזוז האנרגיה בין כל דיירי המבנה באמצעות ניהול תשלומים מרכזי של ועד הבית מול חברת החשמל (לוטן, 2016). מודל כלכלי שיתופי מסוג זה יוכל להתרחב למונה נטו וירטואלי ובעזרתו ניתן יהיה להתקזז אנרגטית בין דיירים במבנים שונים ולאפשר גם למבנים בעלי שטח גג קטן להשתתף באיזון הצריכה על ידי "צור אנרגיה סולרית.
מודל מסוג זה דורש פתיחת האפשרות להדדיות אנרגטית בין משקי בית ובין מבנים שלא קיימת היום במציאות התשתיתית (שבה ח״ח מתנהלת מול משקי בית פרטיים, מלבד מקרים מיוחדים כגון בסיסי צה״ל או קיבוצים).
מודלים כלכליים ותמריצים ממשלתיים - הטבות מס (ניכויים, זיכויים, פחת מואץ על המערכות), הנפקת אגרות חוב ירוקות, העמדת ערבויות מדינה, תעריפי הזנה משופרים, הקמת קרנות, מתן סובסידיות, מענקי חדשנות ליישום אמצעי אנרגיה מתחדשת ובמיוחד על גבי מבנים (עקב היתרונות החשובים כגון צמצום תשתיות, חיסכון באיבוד׳ אנרגיה וכיו"ב) - כל אלה, נוסף על כלי מימון אחרים, יסייעו ליישום נרחב של אמצעי ״צור אנרגיה במבנים (לוטן, 2016).
עקב הפערים בצריכת האנרגיה וביכולת להתקין מערכות של "צור אנרגיה מתחדשת בין עשירוני ההכנסה, ובהתאם להבדלים בין טיפולוגיות מגורים שונות (לדוגמה עשירונים גבוהים יותר ישכנו במגדלים שבהם צריכת האנרגיה גבוהה יותר ופוטנציאל הייצור נמוך יותר), יש צורך בתמרוץ דיפרנציאלי - מיקוד תמריץ להתייעלות בשכבות החזקות ותמריץ "צור אנרגיה בקרב השכבות החלשות. באמצעות תמרוץ דיפרנציאלי, ניתן לשקף אידיאולוגיה סביבתית כדוגמת קומפקטיות עירונית (באמצעות תמרוץ אמצעי "צור אנרגיה בבנייה רוויה לעומת בנייה צמודת קרקע).
תכנית ארוכת טווח לאנרגיות מתחדשות - חיונית כדי להקנות יציבות ואופק למשקיעים בתחום האנרגיה. התכנית צריכה לכלול הקצאת מכסות באופן רציף וקבוע (בניגוד למדיניות הלא-צפויה בנושא כיום). הקצאת המכסות יכולה להתבצע על בסיס מזעור השפעות משקיות (פרואקטור, 2015) באמצעות מנגנון שוק מבוסס תחרות על גובה התעריף כך שתעריף האנרגיה ■טמיע עלויות ותועלות משקיות וסביבתיות.
5.5	המלצות למדיניות ויעדי איפוס אנרגיה ברמה העירונית וברמה הלאומית
בהיותה שואפת ליעדים כמותיים ואיכותיים שאפתניים בתחום האיזון בין צריכה וייצור אנרגיה, בנייה מאופסת אנרגיה מתיישרת באופן מובהק עם האתגרים המשמעותיים שהסביבה הבנויה מציבה מבחינת פליטות הפחמן וצריכת האנרגיה, ומכאן טבעי הדבר, בדומה למתרחש בעולם, שמושג זה ישולב במדיניות המתגבשת ברמה המוניציפאלית וברמה הלאומית. העיתוי מצוין לשילוב תחום איפוס האנרגיה בדיון הסביבתי שכן הדיון באחריות התכנונית בין המחוז לרשות המוניציפאלית מצו׳ בעיצומו110 וכך גם המדיניות הסביבתית הנכתבת כיום שנועדה להגשים את היעדים שנקבעו לא מכבר (במסגרת ועידת האקלים בפריס בדצמבר 2015).
ברמה הלאומית - בהתאם ליעדים הנ״ל, ישראל נדרשת להתייעלות אנרגטית ולהגברת "צור האנרגיה (20% התייעלות ו-17% ״צור אנרגיה מתחדשת עד לשנת 2030). איפוס אנרגיה מתייחס לשני יעדים אלה באופן כמות׳ ויכול לשמש כזרז משמעות׳ להשגת יעדים אלה בסקטור המבנים לצד התייעלות אנרגטית בסקטורים אחרים וייצור אנרגיה מתחדשת בשדות הסולאר וטורבינות הרוח.
נוסף על כך, ברמת התשתית של האנרגיה הלאומית, בנייה מאופסת אנרגיה מחזקת את המעבר ל"רשת חכמה" - רשת אנרגיה שבה מתקיימת סינרגיה בין התשתית לצרכני הקצה על ידי ניהול מושכל של צריכה ושל "צור אנרגיה. מבנים מאופס׳ אנרגיה שסינרגיה זו מצויה בבסיס הגדרתם יסייעו להגשים חזון זה.
בדומה לעידוד הבנייה הירוקה, גופים כגון המועצה לבנייה ירוקה, מכון התקנים הישראלי, משרד האנרגיה, משרד המדע, משרד הבינו׳ והשיכון והמשרד להגנת הסביבה יכולים וצריכים להוביל מחקר, הדרכה, הסמכה ופיתוח של תחום איפוס האנרגיה תוך מחשבה מוקפדת ומדורגת על יצירת מודל מקומי מותאם ועל הדרכים להטמיעו באופן האפקטיבי ביותר לצד התקנים האחרים ובסינרגיה איתם. מחקר זה מציע מפת דרכים בהיבט זה. צעדים שונים לתמריץ כלכלי, לשינו׳ תודעתי, להסרת חסמים בירוקרטיים (ראו דיונים מפורטים בחסמים בפרק 3) - צריכים להתלוות כחלק ממדיניות אנרגיה ברורה בסקטור המבנים שבה המושג איפוס אנרגיה ראוי להיכלל בליווי יעדים כמותיים ליישומו לקראת 2030.
ברמה העירונית - בהיות האתגר העירוני הגדול ביותר ובהיות ישראל מדינה צפופה ועירונית ברובה המכריע (כ-90% מתושבי המדינה ח״ם ביישובים עירוניים עם צפי לעיור נוסף - על־פ׳ נתוני הלמ״ס), אתגר צמצום הצריכה והגברת האוטונומיה האנרגטית בזירת העיר הארצישראלית תופס מקום מרכזי בדיון העכשווי וצפוי אף להתגבר. ק״ם אתגר באיזון בין יעדי הצפיפות, במיוחד בסיטואציה הישראלית העירונית לבין יעד איפוס האנרגיה ברמת המבנה הבודד. כפי שבחינת הרגישות הוכיחה (ובהתאם למחקרים אחרים שנעשו בעולם), היכולת להתאפס אנרגטית משתנה משמעותית בין מבנה למבנה ואף תפחת בסיטואציות צפופות (במיוחד בשל שטחי מעטפת קטנים לייצור אנרגיה), על כן, במקביל לאופטימזציה במבנה הבודד, יש צורך בקידום דיון אזורי על איפוס אנרגיה החל מרמת המבנן ועד לשכונה ולרובע העירוני. במסגרת זו, מודל איפוס האנרגיה עשוי לגשר בין התייעלות אנרגטית ברמת הבניין הבודד לסינרגיה האנרגטית בקנה המידה האזור׳ (המקבל חשיבות הולכת וגוברת) במיוחד בסביבת אופטימיזציה גבוהה כדוגמת מודל "העיר החכמה" שערים רבות שואפות אליו בימנו.
פורום ה-15 החל בצעדים אופרטיביים בתחום אימוץ תקן הבנייה הירוקה באופן המשקף את רמת המנהיגות והאחריות הנדרשים כדי להתמודד עם האתגרים הסביבתיים בתחום הערים המרכזיות בישראל. במקביל, ניתן להבחין ביוזמות כגון "עיר עם אנרגיה" - של העיר חדרה, החלוצה בקיום פרויקטים מאופס׳ אנרגיה בתחומה.111 תחום איפוס האנרגיה, שכיום משמש סמל למחויבות שהיא מעבר לסטנדרט של עיר לנושא האנרגיה במבנים, צריך ויכול אם כן באמצעות פורום ה-15 להתרחב ולהפוך לנחלתן של כל העיריות הגדולות שבהן קצב הבנייה מתגבר והגברת האוטונומיה האנרגט״ם הופכים לצו השעה.
5.6	תשתית האנרגיה בישראל ואיפוס אנרגיה במבנים
היררכיה חדשה - הפוטנציאל הרב הגלום בשילוב ■צרנים-צרכנים (PROCUMERS) בתשתית האנרגיה בייצור על גבי מבנים בישראל, מעבר לגיוון הדלקים (המזינים את תשתית האנרגיה בישראל), דורש היערכות מתאימה של בניית חוסן לתרחישים ולשלבים שונים - מהשלב הראשון שבו "צור האנרגיה במבנים יהיה מצומצם ותידרש אגירה ברשת כדי לנצלה, ועד לשלב שבו מבנים "צרו אנרגיה באופן נרחב ויאגרו אותה באופן יעיל וכך יצמצמו באופן משמעות׳ את העומס ואת הצורך בתלות בתשתית אנרגיה מזהמת.
בשלב הראשון והמיד׳, בהיות אמצעי האגירה וניהול האנרגיה במבנים מוגבלים, ניתן לתמרצם בישראל באמצעות תעריף הזנת אנרגיה דיפרנציאלי בהתאם לצורכי הרשת (בדומה למתבצע כיום בגרמניה). במקביל להקמת תחנות אגירה אזוריות, ניתן לעודד אגירה ברמה רובעית במקביל לפיתוח תשתיות חשמל מקומיות (מיקרו-גריד), שמעבר ליכולת "צור ואגירת אנרגיה מרוכזת, תהיה להן יכולת שליטה וניהול של "צור האנרגיה ושל צריכתה. בעתיד טכנולוג׳ לא רחוק, אמצעי אגירה המצויים בסמוך לאמצעי "צור האנרגיה, כמו רכבים חשמליים או סוללות ביתיות (לדוגמה POWERWALL של חברת טסלה) עשויים לשנות לגמרי את מאזן האנרגיה במקביל לפיתוח מערכות ואמצעי "צור אנרגיה בנצילות משופרת, שאת ניצניהם כבר רואים היום בשוק.
שינוי סדרי עדיפויות משימוש בדלקים מזהמים לאנרגיה נקייה - מתרחש כבר כיום ברמה התודעתית ויש להכלילו בדחיפות במערכת השיקולים בתכנון תשתית החשמל שמונע כיום בעיקר משיקולים כלכליים וביטחוניים. הרפורמה המיוחלת בתשתית החשמל בישראל דרושה כדי לתת מענה פיזי לאתגרים ולהזדמנויות שמופו במחקר זה ובמחקרים מקבילים אחרים. רפורמה זו צריכה לקחת בחשבון את תא השטח הבא, וחרף החוב והמודלים הכלכליים הקיימים (הדורשים סיבוב טורבינות הגז בהספק מלא עוד שנים רבות קדימה בישראל) לסייע לקדם מודלים המת״שרים עם הסטנדרט העולמי בתחום.
מהפכת המידע - שימוש במידע הרב שכבר שמור במערכת של חברת החשמל בנוגע לדפוס׳ צריכה בשימושים ובטיפולוגיות שונות הנו בעל ערך עצום ובעל יכולת (באמצעות מחקר) לסייע לקבוע רף צריכה, לקדם חשיבה מחודשת על דפוס׳ מחשבה וצריכה קיימים ואף יכול לסייע לעדכן את מסורת התכנון הבנ״נ׳ והעירוני לקראת אופטימיזציה אנרגטית. המידע שיזרום בעתיד הקרוב באופן סימולטני שעתי ויומי ממאות אלפי בתי אב באמצעות מונים חכמים, יוכל לחדד את תמונת המצב הקיימת ולהגביר את הסינרגיה בין התשתית לצרכן, וכך להביא להתייעלות משמעותית.
סדרת מחקרים דרושה בתחומים שונים כדי לייצר את הסנכרון המושכל הנדרש באיפוס אנרגיה בין תשתית האנרגיה, דפוס׳ צריכת האנרגיה בבניינים בישראל ויכולות הייצור בתחום המבנים בטיפולוגיות ובשימוש׳ בנייה שונים. בכל המחקרים, ראוי להתייחס לשאיפות ולהתח״בויות הלאומיות בנושא התייעלות וייצור אנרגיה לקראת 2030.
1.	תשתית האנרגיה וטכנולוגיה לקראת אנרגיה חכמה
דרוש מחקר שיבסס מקדמי אנרגיה ראשונית בישראל (primary energy factors) ובחישוב׳ האנרגיה יסייע לגלם את איבוד׳ האנרגיה ואת העלויות הסביבתיות (המשתנות בהתאם להרכב הדלקים) הכרוכות בתהליך הכרייה, ההולכה והאספקה מהמחצב הגולמי ועד לצרכן הקצה. מחקר זה חיוני ליישור קו מול הפרקטיקה העולמית על ידי אימוץ מודל איפוס האנרגיה במקור (ראו פרק 2.1).
דרוש פיתוח של תחום הרשת החכמה בישראל בהיבטי סנכרון בין "צור מבוזר לתפקוד התשתית בתרחישים שונים (כולל מחקר נקודת התפנית שבה הייצור המבוזר יגדל מעבר להיקף מסוים וידרוש אסדרה וכן פתרונות של אגירה וניהול בהיקפים ובטכנולוגיות שונות על מנת להגיב לכך).
דרוש מחקר המתמקד במודל המיקרו-גריד בישראל, בסימון אתגרים והזדמנויות ביישומו ובהיערכות התשתית להכלתו. נדרש לכלול במחקר זה בחינת רגולציה ופיתוח מודלים כלכליים לאפשרות ההדדיות האנרגטית בין מבנים בישראל כשלב ראשון.
מחקר בנושא אגירת אנרגיה בקני מידה שונים - לאומי, אזורי רובעי ובנייני - ופוטנציאל התאמתם לתשתית האנרגיה בתרחישים שונים. נושא האגירה מצו׳ כיום בפיגור טכנולוג׳ משמעות׳ לעומת תחומי ההתייעלות וייצור האנרגיה.
מחקר השוואתי בתחום האנרגיה המתחדשת בין "צור אנרגיה מבוזר (בסביבה הבנויה) לבין "צור אנרגיה מרוכז בישראל (בשדות הרוח והסולאר) בראייה רחבה הכוללת שילוב שיקולים אנרגטיים שונים (איבודי הולכה, אנרגיה אצורה בתשתיות וכדי) בשילוב יתרונות סביבתיים (לפי מדדים איכותיים וכמותיים).
דרוש מחקר טכנו־כלכל׳ הבוחן שימוש במערכות מתקדמות המשלבות התייעלות, "צור וניהול אנרגיה במסורת הבנייה המקומית (כגון מערכות קוגנרציה וטריגנרציה) בקני מידה שונים ובשימוש׳ בנייה שונים.
2.	דפוס׳ צריכת אנרגיה בישראל בסביבה הבנויה ובניית אמות מידה לצריכה ולהתייעלות
דרוש סקר ניטור נרחב של רמת הצריכה של האנרגיה בישראל (כולל התפלגות לאקלום, מוצרי חשמל, תאורה וכיו״ב) בטיפולוגיות מגורים שונות, במעמדות סוציו-אקונומ״ם שונים ובסקטורים שונים. במקביל, דרושה הנגשה מידית של הנתונים ושל המידע הקיימים בחברת החשמל, ברשויות מקומיות ובחברות גדולות בנושא צריכת האנרגיה. מידע מסקר כזה או מידע שיועבר לרשות הרבים יסייע לקדם שורה של מחקרים הנחוצים מידית לקידום האופטימיזציה האנרגטית בסביבה הבנויה בנושאים אלה:
קביעת אמות מידה כמותיות להתייעלות אנרגטית בשימוש׳ בנייה שונים;
בחינת פער הביצוע בין חיזוי לצריכה במבנים בישראל;
למידה על פערים סוציו-אקונומ״ם והשפעתם על דפוס׳ צריכת אנרגיה בישראל;
למידה על היבטים התנהגותיים בשימוש באנרגיה בישראל.
כצעד נוסף לנ״ל, דרוש מחקר שיפתח מתודולוגיה להערכת התפקוד של מבנים לאחר אכלוס (Post Occupancy Evaluation - POE). מחקר זה יסייע לקבל תמונה ברורה ומעמיקה על הממשק בין המשתמשים למבנה ברבדים שונים (ממשקי משתמש, דפוס׳ אכלוס, נוחות תרמית וויזואלית, התנהגות משתמשים וכיו״ב). יש לבחון שילוב מתודולוגיה זו בתקינה וברגולציה בישראל.
3.	תהליך התכנון לקראת איפוס אנרגיה בישראל
דרוש מחקר טיפולוגי (מחקר הבוחן קונפיגורציות מבנה שונות בישראל - מגדל, מבנה חצר, מבנה טור׳ או צמוד קרקע) בהקשר של "צור אנרגיה ופוטנציאל האיזון ביניהם במודל׳ איפוס האנרגיה שייקבעו. מחקר זה, באמצעות סימולציות, יתרום להבנה ראשונית של פוטנציאל ההתייעלות וייצור האנרגיה בכל טיפולוגיה (הרחבת ניתוח הרגישות שבוצע במחקר זה).
דרוש מחקר המתמקד בתכנון רובעי (district level) ובוחן אפשרויות שונות לאופטימיזציה אנרגטית ולביטוי המרחבי שלה בעיר הישראלית בתרחישים עתידיים של עיר חכמה, של הדדיות אנרגטית ושל מערכות משולבות. מחקר זה יכלול היבט״ם כלכליים.
דרוש פיתוח כלי תכנוני המאפשר חישוב הפוטנציאל של איפוס אנרגיה במודלים שונים (שהוצעו במחקר זה או שיפותחו בעתיד). בשלב ראשון, ניתן לייצר ממשק פשוט שלא כולל אפשרות סימולציה, אלא מתמקד בהזנת נתונים ובוחן אפשרויות איפוס בהתאם למודלים השונים.
יש לבחון עבור כל אחד מהמודלים שהוצעו לאיפוס אנרגיה, לאחר איגום תובנות ממחקרים אחרים שנעשו בארץ וידע מומחים, את היתכנותם הכלכלית של המודלים בתרחיש׳ טכנולוגיה (אמצעי "צור והתייעלות) ומחירי חשמל שונים. ראוי לבצע את המחקר בהתמקדות על שימושים שונים ובטיפולוגיות שונות (בהתאם לבדיקה שבוצעה במחקר זה).
יש לבצע מחקר על התכנות כלכלית לשיפוץ מאופס אנרגיה (RETROFIT) בשימושים שונים ובתרחישים שונים.
4.	רגולציה ותקינה
לאחר החלטה על מודל איפוס אנרגיה מוסכם בהתייעצות כל גורמי העניין, יש לפעול לגיבוש מפת דרכים ליישום תקינה למודל׳ איפוס אנרגיה בישראל בהתחשב בנושאי "צור, התייעלות וניהול אנרגיה במבנים בישראל.
יש לחקור מודלים ואמצעי תמרוץ כלכליים שונים הניתנים ליישום מיד׳ בשוק הפרטי וברמה הלאומית ויכולים לעודד "צור אנרגיה, ניהול אנרגיה, אגירת אנרגיה וצמצום צריכת האנרגיה במבנים בישראל. זאת במקביל לפעולה מהירה מצד הגורמים האחראים לכך בבחינת היישום של המלצות קיימות שכבר הוצעו במחקרים שונים לקידום נושאים אלה.
6.	נספחים
6.1	נספח א: הערכה של צריכת האנרגיה בהתאם למעמד סוציו-אקונומי ולאשכול חברתי-כלכלי במרחב העירוני
במסגרת ניתוח הרגישות, בחלק המתמקד בבנייה למגורים, לצורך קבלת האינדיקציה הטובה ביותר בנוגע לצריכת האנרגיה במבנים בטיפולוגיות השונות (מבנים צמוד׳ קרקע, שיכונים, בנייה רוויה ומגדלי מגורים) המצויים באזורים עירוניים ברמה סוציו-אקונומית משתנה (המשפיעה על צריכת האנרגיה), יושמה האסטרטגיה שלהלן:
1.	נתוח סטטיסטי של הקשר בין עשירוני הכנסה לבין צריכת האנרגיה בישראל
שלב א: התבססות על נתוני הלמ"ס (סקר הוצאות משק הבית 2014) בנוגע להוצאות צריכה ממוצעות חודשיות למשק בית על אנרגיה (חשמל, גז ודלק) מהטבלה שלהלן:
שלב ב: הנתונים הומרו לצריכת חשמל שנתית ממוצעת על ידי בידוד הוצאות צריכת החשמל (84%), חלוקה במחיר לקוט"ש על־פ׳ מחירי 2014 ומכפלה ב-12 לחישוב שנתי (מדובר בממוצע ארצי).
2.	התאמת הנתונים לפתח תקווה (מקרה המבחן) בניתוח הרגישות
שלב א: נתוני הצריכה הממוצעים למשק בית הותאמו לפתח תקווה באמצעות נתוני התפלגות הצריכה על־פ׳ אזורים מנהליים (טבלה 3 מתוך הדוח הסטטיסטי של חברת החשמל 2011).
שלב ב: הטבלה הארצית הותאמה ליחס שבין הצריכה בפתח תקווה לצריכה הארצית הממוצעת למשק בית (7,691 קוט"ש ב-2011), ובאמצעות חישוב זה גובשה הטבלה שלהלן עבור עשירוני הכנסה בפתח
שלב ג: טיפולוגיות המגורים שנבחנו מצויות בשכונות מאשכול חברתי-כלכל׳ משתנה המשקף את רמת ההכנסה (לצד גורמים אחרים). כדי לבחון את התפלגות הצריכה בהתאם למדד האשכול החברתי-כלכל׳, נבדקה מידת ההתאמה בין מדד עשירוני ההכנסה לדירוג של האשכול החברתי-כלכלי באמצעות נ״ר עבודה (יצחק׳ ואחרים, 2013) שבחן את הקורלציה בין נתון ההכנסה בלבד למדד (אשכול) החברתי-כלכל׳, על־פ׳ מחקר זה, בפתח תקווה מתקיימת קורלציה בין המדדים וכך ניתן היה להשתמש בייחוס לאשכול חברתי כדי לשער את צריכת האנרגיה בהתאם לטבלה 4 הנ״ל.
6.2	נ DO ח .ב: התפלגות של צריכת האנרגיה .בסקטור המסחרי-ציבורי על-פי
שימושים
כדי להתגבר על חסם המידע באשר לצריכת האנרגיה (השנתית או בקוט״ש למ״ר) במגזר המסחרי-ציבור׳ בארץ, ולצורך בדיקת הרגישות, עודכן הנתון הגולמי הממוצע - כ-300 קוט״ש למ״ר (פרואקטור, 2015) בהתאם לשימושים השונים (מבני חינוך, תרבות, מסחר, אחסון ומשרדים) על ידי שימוש בנתוני צריכת אמת במידת האפשר. עבור שימושי המבנה - משרדים, קניון ומרכז לוגיסטי, שבהם לא התאפשרה גישה לנתוני צריכת אמת, נעשה שימוש ביחס שבין נתוני הצריכה הממוצעים לבין השימושים השונים במגזר המסחרי-ציבור׳ בארה"ב על־פ׳ נתוני ENERGY STAR (ראו טבלה למטה). נתונים אלה אומתו בסקרים שנערכו בארץ על שימושים אלה ובהתייעצות עם מומחים בתחום ההתייעלות האנרגטית.
6.3 נ DO ח ג: פילוח של צריכת האנרגיה בסקטור המגורים ובסקטור המסחרי-ציבורי
נתונים שונים התפרסמו כחלק מעבודתה של ועדת שני ובמסגרת דוח מקימי בנוגע לפילוח הצריכה במגזר הביתי ובמגזר המסחרי-ציבור׳ (איור 1). להלן נתונים מדוח ועדת שני (2011) ומדוח מקימי (2009):
נתונים אלה נמצאו לא-משקפים את צריכת האנרגיה לאקלום (מיזוג אוויר, חימום, אוורור) במרחב העירוני בשנת 2016. ראשית, לא ברורה המתודולוגיה המדויקת שבאמצעותה פיתוחים אלה נקבעו. שנית, במרוצת השנים, מאז קביעתם, הוגברה תופעת א׳ החום העירוני וגלי החום (המשפיעים על צריכת האנרגיה לאקלום), וחלה התייעלות במוצרי החשמל הלבנים והאלקטרוניים (החלפת מקררים התקנת מזגנים בעלי מקדמי יעילות משופרים, הגברת המודעות לרכישת מוצרי חשמל בדירוג אנרגטי גבוה) במקביל להתייעלות בתחום התאורה (מעבר לנורות חסכוניות). הנסיבות הללו הובילו צוות מומחים לקבוע פילוחים אלה לצורך ניתוח הרגישות בפתח תקווה:
פילוח צריכת האנרגיה בסקטור הביתי לצורך ניתוח הרגישות בפתח תקווה:
כ-45% אנרגיה לאקלום (חימום, קירור ואוורור HVAC)
כ-10% תאורה
כ-35% אנרגיה תלוית משתמשים (PLUG LOADS)
כ-10% חימום מים.
פילוח צריכת האנרגיה בסקטור המסחרי-ציבור׳ לצורך ניתוח הרגישות בפתח תקווה:
כ-60% אנרגיה לאקלום (חימום, קירור ואוורור HVAC) כולל חימום מים
כ-15% תאורה
כ-25% אחר (PLUG LOADS).
פילוחים אלה חשובים ביותר ויש לבססם במחקרים ובסקרי המשך שכן במודל איפוס אנרגיה לתפעול המבנה (הכולל בדרך כלל איפוס אנרגיית אקלום, תאורה וחימום מים בלבד, ללא אנרגיה תלוית משתמשים), יש להגיע לפילוח מדויק כדי להפריד את האנרגיה תלוית המשתמשים, ולכן חשוב ביותר לדעת מה רמתה. נוסף על כך, ישנה מגבלה נוספת בגילום סוג׳ מקורות אנרגיה נוספים לחימום כגון סולר, עץ וכדי, שבדרך כלל מודרים מחישוב זה בארץ. בדיקת הרגישות שהתבצעה במחקר זה התמקדה בפתח תקווה (אזור ב), ובשל דרישה נמוכה לאנרגיית חימום, נלקחה בחשבון הסברה כ׳ מבנים אלה ניזונים מחשמל בלבד כמקור אנרגיה בלעדי.